第一章 绪论
1.1 研究背景
2006年9月，国家质检总局和国家统计局联合发布了2005年质量竞争力指数。质量竞争力指数指标体系运用因素分析法，详细分析了企业层面的质量竞争力的影响因素和结果因素，从而形成由质量水平和发展能力2个二级指标、6个三级指标以及相应的12个观测变量构成的指标体系。
而在国际上，质量指数、质量竞争力指数的精确测评属于比较前沿的课题，国外主要在健康服务领域、金融行业、生活质量的特定领域以及企业的财务管理和业绩评估、企业全面质量管理效果等方面开展了质量竞争力的研究。虽然这些研究大都集中在微观的企业层面，不能直接用于宏观层面，但为研究宏观质量竞争力指出了方向。
一、研究目的
开展广东省产品质量竞争力指数研究的目的，主要是为全面准确的掌握广东省质量发展和竞争力水平，为政府宏观质量监管和决策提供依据，促进广东省实现有质量的稳定增长和可持续发展。
（1）真实反映广东省质量竞争力水平与趋势
建立广东省产品质量竞争力指数的指标体系，根据量化的指标，企业和消费者，特别是政府部门，能够比较准确的判断广东省总体质量发展水平与趋势。
（2）为各区域和各行业的发展提供科学评价依据
广东省产品质量竞争力指数的指标体系的设计，要能够对不同区域和不同行业的质量水平进行科学的评价。特别是通过衡量和比较分析，为各区域和各行业的决策者，在指标体系评价结果的引领下，来调整和优化相关质量决策行为和资源配置，引导各区域和各行业的总体质量向更加科学、可持续方向发展。
（3）为政府宏观质量监管和政策制定提供科学的决策依据
政府对质量进行监管、制定相关政策，目的是为社会提供一个安全的消费环境，提高质量总体发展水平。政府为了更好的履行宏观管理的职能，需要采用科学的方法，利用各种合适的指标来量化行业宏观质量的发展趋势和变化，判断行业宏观质量管理未来可能面临的各种风险，进而制定和采取行之有效的监管措施和政策。
二、主要研究内容
本项目研究内容主要包括两个方面：
（1）开展广东省产品质量竞争力指数指标体系研究。提出符合广东省实际的、具备先进性、实用性、全面性、可比性、前瞻性的指标体系，并建立测评模型。
（2）开展广东省产品质量竞争力指数的测评系统研究。根据指标体系建立测评系统，通过该系统进行数据处理，获取广东省产品质量竞争力指数和分析报告。
三、研究过程
广东省产品质量竞争力指数研究分三步走，包括文献收集调研阶段、指标体系形成阶段和试点验收阶段。
（1）文献收集调研阶段
文献收集主要是对国内外质量评价指标体系进行文献分析和研究，包括指标的选取、测评指标体系模型的建立、指标权重的确定等。根据国内外研究现状，结合广东省实际初步提出广东省质量竞争力指数的指标，并形成文献调研报告初稿。
调研阶段主要是赴广东省统计局进行调研，就广东省质量竞争力指数指标体系初稿同广东省统计局进行沟通和协商，对指标体系进行修改完善，符合省统计局的要求。
（2）指标体系形成阶段
根据统计局调研反馈结果，对指标体系进行修改完善。并召集省内专家召开研讨会，对指标体系进行研讨。根据专家研讨会结果，对指标体系进行修改和完善，结合广东省实际初步确立指标体系，并再次赴统计局就初步确立的指标体系再次沟通和协商，并建立起指标体系
（3）试点验收阶段
本阶段要完成以下工作:一是科学的对测评系统的建模；二是按照测评模型建立测评分析系统；三是采集数据进行试点，运用测评系统进行指数测评和分析；四是根据试点结果对测评系统进行改进；五是运用测评系统，对各地市历史数据进行测评分析。六是验收。

1.2 产品质量竞争力概述
一、质量概念
质量的内容十分丰富，随着社会经济和科学技术的发展，也在不断充实、完善和深化，同样，人们对质量概念的认识也经历了一个不断发展和深化的历史过程。主要有代表性的概念有
（一）朱兰的定义
美国著名的质量管理专家朱兰（J.M.Juran）博士从顾客的角度出发，提出了产品质量就是产品的适用性。即产品在使用时能成功地满足用户需要的程度。用户对产品的基本要求就是适用，适用性恰如其分地表达了质量的内涵。
（二）美国质量专家的质量定义
美国质量管理专家克劳斯比从生产者的角度出发，曾把质量概括为“产品符合规定要求的程度”；美国的质量管理大师德鲁克认为“质量就是满足需要”；[1]全面质量控制的创始人菲根堡姆认为，产品或服务质量是指营销、设计、制造、维修中各种特性的综合体。
这一定义有两个方面的含义，即使用要求和满足程度。人们使用产品，总对产品质量提出一定的要求，而这些要求往往受到使用时间、使用地点、使用对象、社会环境和市场竞争等因素的影响，这些因素变化，会使人们对同一产品提出不同的质量要求。因此，质量不是一个固定不变的概念，它是动态的、变化的、发展的；它随着时间、地点、使用对象的不同而不同，随着社会的发展、技术的进步而不断更新和丰富。
用户对产品的使用要求的满足程度，反映在对产品的性能、经济特性、服务特性、环境特性和心理特性等方面。因此，质量是一个综合的概念。它并不要求技术特性越高越好，而是追求诸如：性能、成本、数量、交货期、服务等因素的最佳组合，即所谓的最适当。
（二）ISO8402“质量术语”定义
质量：反映实体满足明确或隐含需要能力的特性总和。
（1）在合同环境中，需要是规定的，而在其他环境中，隐含需要则应加以识别和确定。
（2）在许多情况下，需要会随时间而改变，这就要求定期修改规范。
从定义可以看出，质量就其本质来说是一种客观事物具有某种能力的属性，由于客观事物具备了某种能力，才可能满足人们的需要，需要由两个层次构成。第一层次是产品或服务必须满足规定或潜在的需要，这种“需要”可以是技术规范中规定的要求，也可能是在技术规范中未注明，但用户在使用过程中实际存在的需要。它是动态的、变化的、发展的和相对的，“需要”随时间、地点、使用对象和社会环境的变化而变化。因此，这里的“需要”实质上就是产品或服务的“适用性”；第二层次是在第一层次的前提下质量是产品特征和特性的总和。因为，需要应加以表征，必须转化成有指标的特征和特性，这些特征和特性通畅是可以衡量的：全部符合特征和特性要求的产品，就是满足用户需要的产品。因此，“质量”定义的第二个层次实质上就是产品的符合性。另外质量的定义中所说“实体”是指可单独描述和研究的事物，它可以是活动、过程、产品、组织、体系、人以及它们组合。
从以上分析可知，企业只要生产出用户使用的产品，才能占领市场。而就企业内部来讲，企业又必须要生产符合质量特征和特性指标的产品。所以，企业除了要研究质量的“适用性”之外，还要研究“符合性”质量。
（三）ISO9000：2000“质量”定义
国际标准化组织（ISO）2005年颁布的ISO9000:2005《质量管理体系基础和术语》中对质量的定义是：一组固有特性满足要求的程度。
上述定义，可以从以下几个方面来理解：
（1）质量是相对于ISO8402的术语，更能直接地表述质量的属性，由于它对质量的载体不做界定，说明质量是可以存在于不同领域或任何事物中。对质量管理体系来说，质量的载体不仅针对产品，即过程的结果（如硬件、流程性材料、软件和服务）。也针对过程和体系或者它们的组合。也就是说，所谓“质量”，既可以是零部件、计算机软件或服务等产品的质量，也可以是某项活动的工作质量或某个过程的工作质量，还可以是指企业的信誉、体系的有效性。
（2）定义中特性是指事物所特有的性质，固有特性是事物本来就有的，它是通过产品、过程或体系设计和开发及其后之实现过程形成的属性。例如：物质特性（如机械、电气、化学或生物特性）、官感特性（如用嗅觉、触觉、味觉、视觉等感觉控测的特性）、行为特性（如礼貌、诚实、正直）、时间特性（如准时性、可靠性、可用性）、人体工效特性（如语言或生理特性、人身安全特性）、功能特性（如飞机最高速度）等。这些固有特性的要求大多是可测量的。赋予的特性（如某一产品的价格），并非是产品、体系或过程的固有特性。
（3）满足要求就是应满足明示的（如明确规定的）、通常隐含的（如组织的惯例、一般习惯）或必须履行的（如法律法规、行业规则）的需要和期望。只有全面满足这些要求，才能评定为好的质量或优秀的质量。
（4）顾客和其他相关方对产品、体系或过程的质量要求是动态的、发展的和相对的。它将随着时间、地点、环境的变化而变化。所以，应定期对质量进行评审，按照变化的需要和期望，相应地改进产品、体系或过程的质量，确保持续地满足顾客和其他相关方的要求。
（5）“质量”一词可用形容词如差、好或优秀等来修饰
在质量管理过程中，“质量”的含义是广义的！除了产品质量之外，还包括工作质量。质量管理不仅要管好产品本身的质量，还要管好质量赖以产生和形成的工作质量，并以工作质量为重点。[来源：百度百科 “质量”词条]
二、质量与竞争优势
随着我国的经济建设发展，企业迅猛崛起，面临激烈的市场竞争，在激烈的市场竞争中，企业越来越认识到质量管理的重要性和紧迫性，质量是企业生存和发展的第一要素，质量水平的高低，反映了一个企业的综合实力，质量问题是影响企业发展的重要因素，应充分认识质量管理和产品质量对企业发展的作用和影响。要想在竞争中求生存、求发展，就必须不断提升科技质量创新与水平，就是要把质量贯穿产品实现的全过程，真正的融入经营活动中，实现质量领先的战略目标。
在当今世界经济的大潮竞争中，很大程度上取决于一个国家的产品和服务质量。质量水平的高低可以说是一个国家经济、科技、教育和管理水平的综合反映。对于企业来说，质量也是企业赖以生存和发展的保证，是开拓市场的生命线，正可谓“百年大计，质量第一”。当今市场环境的特点之一是用户对产品质量的要求越来越高。在这种情况下，就更要求企业将提高产品质量作为重要的经营战略和生产运作战略之一，因为，一方面低质量会给企业带来相当大的负面影响，它会降低公司在市场中的竞争力，增加生产产品或提供服务的成本，损害企业在公众心目中的形象等等。另一方面，以前价格被认为是争取更多的市场份额的关键因素，现在情况已有了很大变化。很多用户现在更看重的是产品质量，并且宁愿花更多的钱获得更好的产品质量。在今天，质量稳定的高质量产品会比质量不稳定的低质量产品拥有更多的市场份额，这个道理是显而易见的。较好的质量也会给生产厂商带来较高的利润回报。高质量产品的定价可以比相对来说质量较低产品的定价高一些。另外，高质量也可以降低成本，而成本降低也就意味着公司利润的增加。所以说质量是企业得以生存和发展的第一要素，质量水平的高低，反映了一个企业的综合实力，质量问题是影响企业发展的重要因素，在激烈的市场竞争中，应充分认识质量管理和产品质量对企业发展的作用和影响。[来源：论质量管理在企业中的重要性
]
三、竞争力概念
竞争力是参与者双方或多方的一种角逐或比较而体现出来的综合能力。它是一种相对指标，必须通过竞争才能表现出来，笼统地说竞争力有大有小或强或弱。但真正要准确测度出来又是比较难的，尤其是企业竞争力。竞争力是对象在竞争中显示的能力。因此它是一种随着竞争变化着的通过竞争而体现的能力。竞争力包含在对象的现在，但它是对象未来可以展示的能力。要测定竞争力需要确定一个测定目标时间。[来源：百度百科 “竞争力”条目]
在经济全球化的今天，竞争无处不在，不管是国家还是企业都必须面对市场竞争所带来的挑战。越来越多的学者对竞争力展开了广泛的研究，但至今竞争力因其复杂性而仍未形成一个公认的理论分析框架和结论。虽然一些学者认为竞争力不可触知、无法度量，难以管理，但并不妨碍对其开展深入的研究和形成有价值的成果。从学科的角度来看，由于微观经济学、产业组织经济学、区域经济学、国际经济学等学科的研究对象、研究范畴和研究方法的差异，由此产生了产品竞争力、企业竞争力、国家竞争力等不同概念。在国家竞争力的研究上一直存在较大认识分歧，甚至有学者不承认存在国家竞争力，或者认为国家竞争力没有实际意义。而在企业竞争力的研究上，学者和企业家都认同有企业竞争力，并认为企业竞争力在企业的生存和发展中具有决定性的作用，认为企业竞争力是最基本的竞争力问题，是一个应该高度关注的研究领域。
（1）企业竞争力
由于企业竞争力的复杂性和综合性，人们对其认识各不相同，关于它的含义也是见仁见智。有的从企业的市场表现来理解和界定，有的从企业的终端载体来定义，有的从企业竞争力的影响因素来定义等等。
企业竞争力的影响最早可以追溯到以贝恩为代表的产业经济学的哈佛学派，产业经济学认为公司规模结构，以及这种规模结构、集中对企业群的竞争力具有深刻的影响。
世界经济论坛在1994年《国际竞争力研究报告》中把企业竞争力定义为：
“一个公司在世界市场均衡地生产出比其他竞争对手更多的财富”。总体来说，企业竞争力作为一个综合性的概念，既产生于企业内部效率，又取决于国内产业和部门的环境。
迈克尔·波特将企业竞争力归结为企业的竞争优势。他把企业竞争力定义为：“一个企业对其行为效益有贡献的各项活动。”波特在其《竞争战略》一书中指出企业赢利能力取决于其竞争优势，企业可以通过其战略对竞争力发生影响，并影响产业结构，甚至改变某些竞争规则，进而赢得竞争优势。
美国竞争力委员会主席George·Fish（1995）认为：企业竞争力是指企业具有比竞争对手更强的获取、创造和应用知识的能力。这一定义从企业竞争力的深层因素来界定企业竞争力，并将企业竞争力视为一种与知识相关的能力。
藤本隆宏认为：企业的竞争力主要体现为静态的能力、进化的能力、改善的能力。静态的能力是指实际上企业己经达到的竞争力水平；改善的能力是指不断地维持和提高竞争力的能力；进化能力是指建立前两者的能力。他认为企业竞争力存在于一个动态的发展过程中，应该不断改进和提高。
金碚（2002）是我国研究竞争力问题最早的学者之一，他在《论企业竞争力的性质》一文中指出：“企业竞争力是指在竞争性市场中，一个企业所具有的能够持续地比其他企业更有效地向市场（消费者，包括生产性消费者）提供产品或服务，并获得盈利和自身发展的综合素质”
《中国国际竞争力发展报告》(1996)联合课题组认为，企业竞争力是企业或企业家在各种环境中成功从事经营活动的能力。这一界定突出了企业家在培育企业竞争能力方面的作用。根据联合课题组的定义，企业竞争力包括四个层次：
(1)企业内部效率即企业以最优方式配置资源的能力。
(2)部门或行业环境对竞争力的影响。
(3)国内宏观经济环境或经济体制的状况对竞争力的影响。
(4)国际市场状况和国际贸易结构对企业竞争力发挥的影响。
张志强、吴健中（1999）]认为，企业竞争力就是独立经营的企业在市场经济环境中相对于其竞争对手所表现出来的生存能力和持续发展能力的总和,企业竞争力的核心是比较生产力。这一定义反映了当代市场经济的本质，即企业竞争力只有通过其在市场的表现，通过与其他企业的比较来衡量。
浙大范晓屏（1997）认为，企业的竞争力是企业为生存而争夺所需资源时所表现出的一种状态与能力，企业竞争力主要体现在不断的竞争上，其竞争性主要表现为市场份额争夺、竞争对手挑战、经营领域扩张等。一个具有较高竞争力的企业有能力以较低的成本、具有特色的产品及其他竞争行为挑战竞争对手，获得较高的市场份额，实现高于行业平均利润的经济效益。
韩中和从企业内部资源的角度认为，企业竞争力就是面向市场和顾客，合理的运用企业内部的经营资源，提供市场和顾客所需要的产品和服务，在与竞争对手的角逐中建立竞争优势的能力。
曹建海从广义的资源角度认为，企业竞争力是由企业一系列特殊资源组合而形成的占领市场，获得长期利润的能力。这些特殊资源包括企业的人力资本、核心技术、企业声誉、营销网络、管理能力、经营者驾驭杠杆的能力、研究开发能力和企业文化等几个方面。
王明夫从能力观的角度认为，企业竞争力是企业在竞争环境下，抗衡甚而超越现实的和潜在的竞争对手，求得生存和发展的系统能力。这一定义意在强调：（1）企业竞争力在本质上是一种能力，而不是现象上的种种比较优势，也不是作为企业生产要素的种种资源。（2）企业竞争力是组织的系统能力，不是局部上和环节上的能力，也不是企业的产品或职能活动。（3）企业竞争力是抗衡或超越竞争对手的一种力量。（4）在竞争环境下，只有培育、壮大和维持竞争力，企业才能求得长远的生存和发展。
虽然不同研究者对企业竞争力的认知角度和理论描述有所不同，但对企业竞争力的基本内涵是大体相似的，即企业竞争力是一个综合性、动态性、差别性的概念，是经过长期积累和在多种因素综合作用下，蕴含在企业内部的、与竞争对手相比较而存在的、随环境变化而变化的、融合了企业各种能力的并有利于企业自身发展的综合能力。[来源：企业竞争力研究综述]

（2）产业竞争力
一是国家环境说，主要代表是美国哈佛商学院教授迈克尔·波特。从其出版的著作看，他并没有直接地给“产业竞争力”下一个简单明了的定义，但他从产业和企业的角度研究国家竞争力问题，认为国家竞争力取决于产业和企业的竞争优势，而产业和企业的竞争优势又取决于“国家环境”。他在1990年出版的巨著《国家竞争优势》中说：“本书的主要任务是解释一国的经济环境、组织、机构与政策在产业竞争优势中所扮演的角色，并找出一个国家可以维持产业竞争优势的那些因素”。他根据对10个国家上百种产业发展历史的研究，归纳出著名的“钻石体系”，以分析国家如何在特定领域建立竞争优势。
二是生产力+市场力说，代表人物是中国社会科学院工经所的金碚博士。他对产业国际竞争力的定义作了详细阐述：“在国际间自由贸易条件下（或在排除了贸易壁垒因素的假设条件下），一国特定产业以其相对于他国的更高生产力，向国际市场提供符合消费者（包括生产性消费者）或购买者需求的更多产品，并持续地获得盈利的能力”。显然，这一定义包含了两个内容：生产力和市场力（“盈利的能力”）。这一定义在国内影响广泛，有许多学者延用。
三是比较优势和竞争优势说，代表人物是中国社科院的裴长洪博士。他指出：“产业竞争力是指属地产业的比较优势和它的一般市场绝对竞争优势的总和”。
四是综合生产能力说。中共浙江省委党校盛世豪教授认为：“产业竞争力，是指某一产业在区域之间的竞争中，在合理，公正的市场条件下，能够提供有效产品和服务的能力”，并进一步指出：“产业竞争力是产业的供给能力、价格能力、投资盈利能力的综合。”
五是效率能力创新说。四川师院张超副教授认为：“产业竞争力是指属于不同国家的同
类产业之间效率、生产能力和创新能力的比较，以及在国际间自由贸易条件下各国同类产业最终在产品市场上的竞争能力”。
另外，有的学者认为产业竞争力实质上就是一国产业与外国产业在国际与国内市场上对市场份额的争夺能力（庞娟，2001）；也有的认为，产业竞争力就是一定环境下产业自我生存和发展的能力（周健，2001）。
从上述情况来看，
学术界对产业竞争力定义的认识还很不一致，说明对这一理论的研究尚不成熟，需要继续努力。[来源：产业竞争力综述]

四、竞争力研究中的质量因素
[质量竞争力研究与应用 P24]
五、产品质量竞争力的测评与指数化
[质量竞争力研究与应用 P27]
1.3产品质量竞争力的定义
一、质量竞争力的基本含义
在对企业竞争力、核心竞争力的定义进行分析研究的过程中，我们发现：各种竞争力定义普遍关注四个要素：竞争主体、竞争优势、竞争能力、竞争要素。结合质量管理理论的发展和关注的重点，质量竞争力的定义为：质量竞争力是竞争主体以卓越质量赢得优势的能力。该定义既体现了竞争力概念的特征，又强调以质量为核心要素赢得竞争优势，体现了质量竞争力的内涵。
竞争主体
是参与竞争、追求卓越质量、谋求竞争优势的具体组织。按竞争的不同层次，竞争主体可能是企业、行业或产业，也可能是区域或国家。本项目重点研究以企业为主体的质量竞争，即以企业质量竞争力为主要研究对象。
卓越质量
是以最低的成本、最高的效率实现让客价值最大化，取得最佳经营绩效的质量：是在满足符合性、适用性、满意性质量要求的基础上，能使顾客惊喜的个性化质量。卓越质量不仅关注组织对顾客需求的识别与满足程度，而且关注组织在实现产品或服务质量的过程中的成本、效率与经营绩效。
能力
是一系列相互补充、能使一项或多项业务取得竞争优势的技能与知识。质量竞争力不仅强调组织所拥有的资源优势，更强调其对于资源的配置、开发、使用和保护的能力，尤其是创新能力。
优势
是相对于竞争对手处于优胜地位。质量竞争力所追求的不是暂时的优势，而是持久的优势；这种“质量竞争力”的主要表现是：在同类产品和服务中具有鲜明的个性化和差异化、竞争者难以模仿，充分体现顾客价值，等等。
上述四个关键词的内在联系，可概述为：对于竞争主体而言，赢得竞争优势是追求质量竞争力的目的。创造卓越质量是实现质量竞争力的途径，创造卓越质量的能力则是表达或评价质量竞争力的基本标志。
企业的核心竞争力普遍具有价值性、独特性、延展性、动态性等特性。质量竞争力作为竞争力中的一种，核心竞争力中的一部分，除上述共有特性之外，还具有下列特有属性。
魅力性
质量竞争力是以具有魅力的质量特性领先干竞争对手的竞争力。准确识别明示及潜在的、当前及未来的顾客需求，以令人惊喜的魅力质量赢得顾客与市场，分别是质量竞争力不同于其它竞争力的出发点与归宿。
稳健性
质量竞争力是以稳健的过程为保障的竞争力。创造卓越质量的基本条件是以稳健的过程将顾客需求转化为顾客满意与忠诚。过程的识别、设计、控制及改进,既是质量管理的核心内容，也是各类竞争主体追求卓越质量的基本能力。过程的稳健性直接影响质量竞争力的形成、实现与发挥程度。
敏捷性
敏捷是卓越质量在成本与效益之外的另一项重要特征。在第一时间识别顾客与市场需求的变化，以最快的速度将顾客需求转化为产品质量特性,是在技术传播、技术更新日益加速的知识经济时代赢得竞争优势的重要前提。
成长性
质量竞争力是以持续改进保持竞争优势的竞争力。顾客需求的动态变化与竞争对手的动态成长，共同决定了追求卓越质量的过程必须是一个持续改进的成长过程。竞争主体应时刻关注顾客与竞争对手的动态变化，持续培育并提升质量竞争力，保持质量竞争优势的可持续成长。[来源 百度百科“质量竞争力”词条]
二、质量竞争力的三个层次
从国内外的研究成果来看，他们均是根据经济的层次结构，将质量竞争力的结构分为三个层次：一是微观的企业层次，主要从企业质量竞争力的概念、内涵以及企业质量竞争力相关因素的构成进行分析与评价；二是中观的行业或产业层次，主要从行业或产业质量竞争力的概念、内涵以及行业或产业质量竞争力相关因素的构成进行分析与评价；三是宏观的地区、区域或国家层次，主要从地区、区域或国家质量竞争力的概念、内涵以及地区、区域或国家质量竞争力相关因素的构成进行分析与评价；其层次架构如图2.1所示。

图 1
从图中不难看出，企业作为经济生活中的基本细胞和组织单元，无论是中观层次的行业或产业（下文统称为行业）质量竞争力，还是宏观层次的地区、区域（下文统称为地区）和国家质量竞争力，其质量竞争力的构成皆源于企业的质量竞争力。换言之，如果构成行业、地区或国家经济基础的各个企业缺乏质量竞争力，则由这些企业组成的行业、地区或国家就不可能具有质量竞争优势。因此，研究质量竞争力的构成要素，无论哪个层级，主体都是企业。 
三、产品质量竞争力的规范定义
[质量竞争力研究与应用 P44]
第二章 产品质量竞争力的分析
2.1 分析方法综述及选择
（一）因素分析法
因素分析法是用来测度受多种因素影响的某项指标变动，各个因素的影响的方向和程度的一种统计分析方法，通过采取由表及里的因素分析方式，从最易感知的因素切入，逐步深入到企业内部深层次的属性。如金碚（2003）[23]主持的中国社科院重大课题“中国产业和企业国际竞争力”研究中，将企业竞争力指标分为测评指标和分析指标，从企业规模、业务增长、盈利水平、持续盈利能力、资本实力、资本盈利和增值能力、资金利用效率、劳动效率、价值创造能力、出口竞争力、技术实力、潜在技术竞争力、自主知识产权、品牌影响力、企业家及管理水平、资本市场表现16个方面对企业竞争力进行分析评价。
（二）数据包络分析法
这种方法主要是采用数据规划的方法，对单个企业进行生产有效性评价，即对企业投入规模的有效性进行评价，以企业投入产出的相对效率作为企业竞争力评价的依据。如徐二明、高怀（2004）[24]利用DEA方法和Malmquist指数，提出企业竞争力差异的根源是基于企业的技术资本、组织资本和社会资本有机结合基础之上的企业动态能力运用效果不同的观点；方重（2011）[25]使用数据包络分析(DEA)方法对我国三大产业高新技术企业竞争力进行了评价，得出了很好的研究结果。
（三）层次分析法
层次分析法通过构造判断矩阵来确定指标体系中各级指标对评估目标的重要程度系数。判断矩阵是以上一层的某一要素作为判断准则，对下一层要素进行二者重要性比较来确定矩阵的元素值。徐燕，赵艳萍（2010）[26]从企业规模、生产能力等八个方面建立民营企业竞争力评价指标体系。在此基础上，通过引入层次分析和灰色系统理论，构建了民营企业竞争力评价模型，并运用该模型对民营企业竞争力评价进行实证分析。
（四）模糊综合评价法
由于在企业竞争力评价中，一些因素因具有模糊性而不能简单地进行评价，因此采用模糊数学的综合评价方法对企业竞争力进行定量评价。此方法首先确立因素集以及各因素的权重集，然后建立评价等级集和模糊评价矩阵，再进行模糊综合评价。李存芳，周德群（2007）[27]基于对企业综合竞争力内涵、要素的分析，构建了评价的指标体系，研究了模糊系统评价的可行性，建立了模糊系统评价的数学模型，并对一大型国有企业的综合竞争力进行了系统评价与实证分析；赵向飞、董雪静（2005）[28]建立了企业核心竞争力指标体系，并建立了动态模糊评价模型对企业核心竞争力进行了评价。
（五）多元统计分析法
多元统计方法一方面用少于原有指标个数的不相关的主成分或公共因子来代替原有指标，可以减少指标提供信息的交叉和冗余，也可以解决指标设计的差异性，以及某些指标不具独立性的问题；另一方面，该方法所确定的权重是基于数据分析而得到的指标之间的内在结果关系，因此使测评更加合理化。如华兴夏（2011）[29]在竞争力研究中提出基于竞争性情报的财务分析方法，并对中国汽车公司建立基于财务分析的主成分分析模型，实证分析结果给出了中国汽车企业的竞争力排名。其他多元统计方法也有应用，如董志清，黄居林（2012）[30]采用对应分析方法对我国17个上市建筑企业的竞争力进行了评价，辅以聚类分析的方法进行客观分析弥补对应分析图在主观上判断距离的严谨性，实现了主客观的结合。
另外，一些学者还拓展了其他方法在竞争力评价中的应用。魏光兴，周靖（2010）[31]以信息熵与灰关联法为研究方法，建立了快递企业竞争力评价指标体系，对目前快递市场主导企业竞争力进行了评价和比较，分析研究了快递企业竞争力的决定因素；李国辉（2011）[32]在专家评价数据基础上，针对企业竞争力评价的非线性特征以及竞争力评估体系中存在的诸多非定量因素，建立企业竞争力评价的Hopfield神经网络模型，认为该模型较已有的评价体系具有更高的计算效率且可操作性强等优点。现有的企业竞争力评价方法都有各自的优点和不足之处，因此在对企业竞争力进行评价的实践中，可以将多种方法结合起来，充分发挥各种评价方法的综合优势，使评价结果更加科学。[来源：企业竞争力研究综述]

2.2产品质量竞争力的因素分析
根据企业质量竞争力的基本定义，企业质量竞争力大小与企业自身获得赢利和可持续发展的综合素质密切相关。对这些综合素质的研究，既对企业质量竞争力的影响因素和结果因素的研究，可以进一步揭示出企业质量竞争力形成的内在机制。前者是驱动企业质量竞争力形成的基本因素，后者是反映企业质量竞争力实际表现的基本因素。
（一）企业质量竞争力的影响因素
影响企业获得赢利和可持续发展的因素通常也就是企业质量竞争力的影响因素。由于企业质量竞争力的各个影响因素总是整体性的发挥作用的，在对这些影响因素进行划分时，要防止绝对主义的倾向，以避免人为的割裂其内在的联系。在理论层次上，可以将企业质量竞争力的影响因素划分为如下四个主要类型：
（1）质量资源
企业所掌握或直接控制的，能够使企业具有某些竞争优势的各种稀缺的经济资源，称为第一类影响因素或质量资源，包括企业的外部资源和内部资源。其中，内部资源包括人力资源、原材料资源、设备与设施资源、技术资源、外部技术支持资源以及企业所在行业内的共享性质量资源等。质量资源是企业质量工作的基础和保障条件。但是企业拥有了具有竞争优势的质量资源，并不必然意味着它就拥有了较强的质量竞争力。如果企业拥有了一流的质量资源，却不能充分发挥他们对产品和服务质量的保障和促进作用，那么这些稀缺的质量资源就只能是沉睡的资源。有许多国有企业，虽然拥有不少相当出色的质量管理和工程技术人员，但却不能为他们提供施展才华的舞台，源于人力资源的质量竞争优势就不可能真正形成。
对企业而言，质量资源的优势并不是形成质量竞争力的核心因素。在短期内，不同的企业可以轻易的复制大部分质量资源；在长期内，所有质量资源均可以完全复制。如果企业意识到自身质量竞争力的不足主要源于质量资源的缺乏，则只要有足够的财力，企业就可以通过人力资源招聘、原材料采购、设备和设施改造、技术引进等手段徐苏的更新质量资源，显著提升其在质量资源方面的优势。
（2）质量能力
企业所具有的能够创造更高和更持久的质量竞争优势的特有能力，称为第二类影响因素或质量能力，包括企业特有的质量管理与技术技能、企业拥有的专利和专有技术、企业对质量资源的开发和利用能力、企业的质量创新能力、切对外部环境的适应性能。质量能力是企业获得质量竞争力的本质和核心因素，在一定程度上决定了企业先天性质量竞争优势的强弱。拥有质量能力的企业就能够最大限度的发挥现有的资源对产品和服务质量的保障和促进作用，从而创造出超越竞争对手的卓越的质量绩效。
质量能力是企业质量竞争力的核心因素，既是企业质量实践活动的长期结果，也是企业长期累积形成的管理、技术与文化财富。与质量资源不同，质量能力在短期内是很难复制的，即使在长期内，如果企业没有指定系统的质量发展战略，或者虽然制定了类似的战略，却没有采取切实可行的措施加以贯彻执行，那么企业在长期内也很难形成突出的质量能力。换言之，企业可以买到充足的质量资源，却买不到卓越的质量能力。
（3）质量文化
企业中不受质量资源约束而本身却又能够物化为企业的质量资源和质量能力的“质量意识、知识和文化”，称为第三类影响因素或质量文化，包括企业在长期生产与经营过程中逐步形成的质量创意、质量理念、质量战略、质量激励机制、质量管理模式以及企业文化的特质和质量取向等。从本质属性看，企业的质量意识、知识和文化本身就是一种质量能力，但这种能力相对于一般的质量能力而言，更加抽象且常常处于无形之中。从这一意义上讲，可以将第二类影响因素所对应的质量能力称为企业有效的质量能力，而把第三类影响因素所对应的质量能力称之为企业无形的质量能力。一般来说，一个企业如果具有很强的质量意识、知识和文化，那么经过一段时间的努力，它就会很快培育出有形的质量能力。因此，具有强势的第三类影响因素可以成为企业质量能力孕育的土壤和温床，对企业质量竞争力的形成具有正向激励效应。反之，如果企业具有很弱的质量意识、知识和文化，那么即使它现在的质量能力很强，也会逐步的衰弱下去，最终失去在质量能力方面的竞争优势，而退化成为一个没有质量竞争力的企业。在这种情况下， 第三类影响因素就成了腐蚀企业质量能力的湿气和霉菌，对企业质量竞争力的形成具有负向的激励效应。由此可以说，第三类影响因素与第二类影响因素的关系就是“水可载舟，亦可覆舟”的关系。
（4）质量环境
企业在质量竞争力中面临的各种“关系、环境或政策因素”，称为第四类影响因素或质量环境，包括企业所在行业内的质量竞争优势、企业与相关企业在供应链上的关系、企业活动与地区和国家质量政策的关系、企业活动与国际质量政策的关系、全社会质量诚信的氛围等。具体来讲，与企业质量环境相关的因素可以概括为以下五个方面：
一是企业所在行业内的质量竞争状况。
第二，与相关企业在供应链上的关系，包括与供方企业、需方企业或同类企业之间的关系。
第三，企业活动与地区和国家质量政策的关系，包括国家的各项质量法律法规、质量促进政策、行业或区域性质量准入条件等。
第四，企业活动与国家政策的关系，包括国际性的质量促进政策、质量准入条件、技术壁垒以及反倾销政策等。
第五，全社会质量诚信的氛围。
（二）企业质量竞争力影响因素之间的相互关系
企业质量竞争力的这些影响因素在内涵上并不是截然相互排斥的，外延上也存在一定程度的交叉，而且在这些影响因素之间还存在某种程度的相互可转换性，甚至不过是从不同侧面对企业质量竞争力现象进行观察而得到的不同映像。尽管如此，这些影响因素之间的逻辑关系还是比较清晰的。质量环境是企业运行的外部环境，可以增强或是削弱企业的质量竞争力，集聚或是耗损企业的质量资源，并在一定的范畴内对不同企业具有可共享性；质量资源是企业质量竞争力的物质基础和保障条件，是企业质量竞争力的一个组成部分，具有专有性和可复制性；质量能力是企业质量竞争力的根源和核心，具有专有性、不可复制性、开拓性、有形性、和对市场的自适应性，企业拥有了质量能力的优势就自然拥有了质量竞争力；质量文化在企业中是无形的和抽象的，具有专有性、不可复制性、创造性和决定性，在一定条件下可以物化为企业的质量资源和质量能力，并成为孕育企业有形的质量能力的土壤和温床。从短期效应上看，质量文化能够直接作用于企业的生产经营活动，从而使得产品的设计、制造、安装和服务质量以及企业员工的工作质量等都能得到不同程度的改善，进而提高顾客满意度，并最终使得企业能够在激烈的市场竞争中赢得更好的经营绩效。从长期效应上看，质量文化的各个层次是不断变化的。这种变化来源于两种基本的力量：一是企业内部发展的自然需要；而是外部竞争的压力。前者体现为质量文化的内在变个性要求，具有自觉性。后者体现为企业适应外部质量环境变化的能力，具有逼迫性。
质量环境在最外层，是企业质量竞争力的外部影响因素，对所有同类企业都有影响，质量资源、质量能力和质量文化是企业质量竞争力的内部影响因素，只对特定企业的质量竞争力有影响。其中，质量资源是基础性影响因素，而质量能力和质量文化是决定性影响因素，质量文化在最里层，体现了企业不可交易和不可模仿的“质量意识、知识和文化”特征，是企业无形的质量能力。企业要打造自己卓越的质量竞争力就必须协调处理好质量环境、质量资源、质量能力和质量文化之间的相互关系，在适应质量环境变化的基础上，配置充足的质量资源，培育卓越的质量能力，打造积极的质量文化，从而显著提升自身的质量竞争力。
（三）企业质量竞争力的结果因素
从本质上讲，企业质量竞争力的大小是由其各个影响因素联合决定的。但由于这些影响因素自身是相当抽象甚至是无形的，要确定这些影响因素与企业质量竞争力之间明确的影响大小往往不太现实。在这种情况下，有必要进一步分析企业质量竞争力的结果因素，以便理解企业的不同质量竞争力状况的实际表现。
从逻辑上讲，结果因素是影响因素发生作用的体现，是影响因素的果，而影响因素是结果因素出现的原因，是结果因素的因，但有时对影响因素和结果因素的上述划分可能并不合理。在实践上，某个因素可能是因果一体的，即其既是企业质量竞争力的前因，也是企业质量竞争力的后果。如企业的市场适应能力既可以看做是企业质量竞争力提高的结果，是企业质量能力在产品实物质量上的物化体现，也可以看做是企业质量竞争力提高的原因，是企业改善质量资源状况、提高质量能力的经济基础。这是因为市场适应能力强的企业，必然会获得超过竞争对手的经营绩效，从而可以有更多的资金用于加大质量资源的改善步伐和科技活动的投入力度，其结果必然是增强了企业的质量能力，而企业质量资源的改善和质量能力的增强又会进一步提升企业产品的实物质量水平并增强其在市场上的持久适应性。在这种不断强化的正向循环中，市场适应能力就是一个因果一体的因素。在理论层次上，也可以将企业质量竞争力的结果因素划分为如下五个基本类型：
（1）实物质量水平
企业质量竞争力在产品实物质量方面的直接体现因素，表现为企业的实物质量水平的高低，称为第一类结果因素或实物质量水平，包括企业产品实物质量的设计水平、制造水平、保障和售后服务水平、企业研制与生产过程中的标准与技术水平、企业实物质量的技术技能指标等。实物质量水平的高低是企业质量竞争力强弱最直接的体现。
（2）质量管理水平
企业质量竞争力在质量管理方面的直接体现因素，表现为企业的质量管理水平的高低和质量管理经济效果的好坏，称为第二类结果因素或质量管理水平，包括企业质量管理体系运行的有效性、企业质量成本管理的现状、企业工作质量绩效的高低等。从理论上讲，质量管理体系要求是通用的，适用于各种产品类型，包括硬件、软件、服务和流程性材料，而产品标准、技术规范、合同条款或法律、法规中规定的产品要求则是千差万别的，从这一意义上讲，质量管理体系要求可以看做是产品要求的补充。如果质量管理体系要求在企业中得不到切实的贯彻，则企业质量管理体系运行的有效性就不会很高，这样的企业也就很难有什么质量竞争力。当然，即使一个企业的质量管理体系运行得很好，如果它的实物质量水平不高，这样的企业仍然是缺乏质量竞争力的。由此可以说，质量管理体系运行的有效性仅仅是企业具有质量竞争力的必要条件，而不是充分条件。
（3）质量创新能力
企业质量竞争力在质量创新能力成果方面的直接体现因素，表现为企业拥有自主知识产权的质量创新成果，包括企业拥有发明专利与一般性专利的状况、企业拥有专有技术的状况、企业拥有的独特的组织结构、管理模式或工艺流程的状况、企业新产品开发的状况、企业产品线的宽度和广度、企业技术的领先性等。质量创新能力与企业质量能力是密切相关的，在一定的情况下甚至无法区分。一个质量创新成果丰硕的企业必然具有出色的质量能力，而一个质量能力出色的企业也应该拥有丰硕的质量创新成果，两者之间是相辅相成的关系。质量创新能力不足和核心技术缺乏是我国许多企业普遍存在的两个关键性问题，严重制约了企业质量竞争能力和发展后劲的提升。在新产品研发上，我国企业更是模仿多、创新少，产品升级换代速度慢，产品实物质量水平长期徘徊不前。
（4）顾客满意程度
企业质量竞争力在顾客满意方面的间接体现因素，表现为顾客在购买、使用与处置企业产品的过程中的满意程度，称为第四类结果因素或顾客满意程度，包括顾客对企业产品质量的满意程度、顾客对企业售后服务的满意程度、顾客对企业处理投诉与抱怨的满意程度等。随着人们对顾客满意概念关注程度的日益提高，对顾客问题的研究越来越多，顾客概念的内涵与外延不断丰富，传统的以消费者为基础的顾客概念已经拓展到包括企业内部员工和企业外部顾客两个层次，而且企业的外部顾客也拓展到包括产品流通网络、购买决定者、实际使用者和整个社会等多个方面。
（5）市场适应能力
企业质量竞争力在产品市场适应性方面的间接体现因素，表现为企业产品的实际销售状况和市场的成长性，称为第五类结果因素或市场适应能力，包括企业产品在国内、国外两个市场上市场份额、市场份额的变化情况、产品销售价格的变化情况等。市场份额是描述产品适应性的最简明的指标，但该指标的技术性较强，对市场的不同定义可能导致不同的市场份额。在市场营销中，企业可能为了凸显自身的优势地位而完全依据自身的意愿定义市场，这就导致不同的企业可能都声称自己使市场中的老大，拥有最大的市场份额，尽管这些企业的产品基本是同类，应该归于同样的细分市场中。由此，企业在确定自身的市场份额时，一定要明确对细分市场的界定，只有这样才能真正搞清楚企业自身的顾客是谁，竞争对手是谁，企业面临的竞争态势如何，以及整个细分市场是在成长还是在衰退等问题。
（四）企业质量竞争力结果因素之间的相互关系
实物质量水平在企业质量竞争力的各个结果因素中具有核心地位，它既是企业质量竞争力的直接体现因素，也是企业质量管理水平和科技成果水平的直接体现因素。市场适应能力是质量管理水平、实物质量水平和科技成果水平的直接体现，但其与实物质量水平的相关性更强，是实物质量水平的结果因素，因而也是企业质量竞争力的结果因素。由于企业的适应性决定了企业的生存与发展能力，是企业持续经营的必要环节。从这个意义上讲，市场适应能力反过来也是企业质量竞争力的影响因素，决定了企业质量资源投入的可能性和规模，而企业质量竞争力则是市场适应能力的结果因素。由此说明，在一定程度上，企业质量竞争力的所有影响因素和结果因素是相互交织在一起并共同发挥作用的，不存在非此即彼的逻辑界限。这里对影响因素和结果因素及其各自所含类型的划分，只是为了更清楚解释企业质量竞争力的来源与本质。

（五）行业质量竞争力相关因素分析
行业是由若干个具有内在关联性的企业组成的，企业质量竞争力的强弱对行业质量竞争力的形成与发展存在着明显的影响。对行业质量竞争力相关因素的分析不能脱离开对企业质量竞争力相关因素的分析而孤立的进行。由此，对行业质量竞争力相关因素的分析也可以从两个方面分别展开：一是行业质量竞争力的影响因素分析；二是行业质量竞争力的结果因素分析。
与企业质量竞争力的影响因素略有不同的是，行业质量竞争力的影响因素主要归结为质量资源、质量创新能力和质量文化三个类型。  
与企业质量竞争力的结果因素类似，行业质量竞争力的结果因素也可以划分为五个类型，包括行业产品的实物质量水平，质量管理能力、质量创新成果、顾客对行业的整体满意程度以及行业的成长性等。这五类因素既与企业质量竞争力的结果因素紧密关联，侧重点有有所不同，主要特点如下：
行业产品的实物质量水平是行业质量竞争力的第一类结果因素，主要表现为行业总体的实物质量水平的高低，包括行业产品的设计水平、制造水平、保障和售后服务水平，行业产品在研制与生产过程中的标准与技术水平，以及行业产品的技术性能指标等。
行业的质量管理能力是行业质量竞争力的第二类结果因素，主要表现为行业质量管理水平的高低和质量管理经济效果的好坏，包括行业质量管理体系的建立和认证情况、行业质量管理体系运行的有效性、行业质量成本管理的现状以及行业总体质量绩效的高低等。
行业的质量创新成果是行业质量竞争力的结果因素，主要表现为行业拥有自主知识产权的质量创新成果，包括行业拥有发明专利、实用新型专利和外观设计专利的状况，行业拥有专有技术的状况，行业新产品开发的状况，行业产品线的宽度和广度，以及行业技术的领先性等。
顾客对行业整体满意程度是行业质量竞争力的第四类结果因素，主要表现为顾客在购买、使用和处置行业产品过程中的满意程度，包括顾客对行业产品的质量满意程度、顾客对行业产品售后服务的满意程度、顾客对行业处理投诉与抱怨的满意程度等。
行业的成长性是行业质量竞争力的第五类结果因素，该因素也是一个间接结果因素，主要表现为行业的快速成长和稳定保持能力，包括行业产品在国内、国外两个市场上的持续增长情况、产品销售价格的变化情况等。持续质量创新能力是职称行业成长性的核心因素，而持续创新能力与行业的科学技术成果的拥有量是密切相关的。
（六）地区和国家质量竞争力的相关因素分析
地区和国家既是由若干具有内在关联性的企业组成的，也是由若干具有内在关联性的行业组成的。由此，地区和国家质量竞争力的强弱既收到每一个单个企业的企业质量竞争力强弱的影响，也收到每一个单个行业的行业质量竞争力强弱的影响。对地区和国家质量竞争力相关因素的分析，既要重视企业质量竞争力相关因素的作用，也要重视行业质量竞争力相关因素的作用。类似地，对地区和国家质量竞争力相关因素的分析也可以从影响因素和结果因素两个方面分别展开。
地区和国家质量竞争力的影响因素也大致归结为质量资源、质量创新能力和质量文化三个类型。尽管在地区和国家层次上，质量文化仍然处于核心地位，但要从总量上研究地区和国家的质量文化的特质是非常困难的。质量创新能力是质量文化外围的部分，是形成地区和国家质量竞争力的有效部分，包括地区和国家特有的质量管理与技术技能，地区和国家拥有的对技术质量的保持和提升有显著作用的发明专利、专有技术和自主知识产权，地区和国家对稀缺质量资源的开发利用能力，以及地区和国家的质量创新能力等。与质量文化相比，质量能力对地区和国家质量竞争力的影响更容易理解和测量。质量资源也是地区和国家质量竞争力最外层的影响因素。由于受到地理因素的限制，质量资源在地区和国家层次上的流动性减弱了，这无形中提升了质量资源对争抢地区和国家质量竞争力的价值。
地区和国家质量竞争力的结果因素也可以大致分为五个类型，包括地区和国家产品的实物质量水平、地区和国家的质量管理能力、地区和国家的质量创新成果、顾客对地区和国家产品质量的整体满意度以及地区和国家经济的成长性等。考虑到地区和国家质量竞争力的结果因素的主要类型、基本内容以及相互之间的关系与其在企业和行业层级的特点基本类似，这里就不在赘述。

2.3产品质量竞争力基本模型
[质量竞争力研究与应用 P52-58]
第三章 产品质量竞争力的评价
3.1 评价方法综述及选择
综合评价是指对以多属性体系结构描述的对象系统作出全局性、整体性的评价，即对评价对象的全体根据所给的条件，采用一定的方法给每个评价对象赋予一个评价值，再据此择优或排序。
常用的综合综合评价方法可以分为以下几大类：
（1）定性评价方法，包括专家会议法、德尔菲法(Delphi法)。这类方法具有操作简单，可以利用专家的知识，结论易于使用的优点，但是主观比较强，多人评价是结论难收敛，适合于不能或难以量化的大系统，简单的小系统。
（2）技术经济分析方法，包括经济分析法和技术评价法，分别通过价值分析、成本效益分析、价值功能分析，采用NPV(Net Presentvalue)、IRR(InternalRateofRetum)等指标和通过可行性分析、可靠性评价等。该方法含义明确，可比性强，但是建立模型比较困难，只适用评价因素少的对象。
（3）多属性决策方法(MultiAttributeDecesion-makingMethod，简称DADM)，这类方法通过化多为少、分层序列、直接求非劣解、重排次序法莱排序与评价，具有描述精确，可以处理多决策者、多指标、动态的对象的优点，但由于隶属刚性的评价，无法涉及模糊因素的对象。
（4）系统工程法，包括评分法、关联矩阵法和层次分析法(AnalyticHierarchyProeess，简称AHP)，前两者具有方法简单、容易操作的优点，但只能用于静态评价；AHP法的可靠度比较高，误差小，但评价对象的因素不能太多(通常不多于9个)。
（5）模糊数学方法，包括模糊综合评价、模糊积分、模糊模式识别等，能克服传统数学方法中的“唯一解”的弊端，根据不同可能性得出多个层次的问题解，但不能解决评价指标间相关造成的信息重复问题，隶属函数、模糊相关矩阵等的确定方法有待进一步研究。
（6）物元分析方法与可拓评价，可以解决评价对象的指标存在不相容性和可变性的问题。
（7）统计分析方法，包括主成分分析、因子分析、聚类分析和判别分析等，具有全面性、可比性、客观合理的优点，但都需要大量的统计数据，没有反映客观发展水平。
（8）
运筹学方法，数据包络分析模型(DataEnvelopmentAnalysis，简称DEA，包括C2R/C2GS2等)具有可以评价多输入多输出的大系统，并可用“窗口”技术找出单元薄弱环节加以改进，但只能评价单元的相对发展指标，无法表示出实际发展水平。
（9）对话式评价方法，包括逐步法、序贯解法和Geffrion法，是人机对话的基础性思想，体现柔性化管理，但没有定量表示出决策者的偏好。
（10）智能化评估方法，如基于BP(ErrorBackPropagation)人工神经网络的评价，该方法具有自适应能力、可容错性，能够处理非线性和非凸性的大型复杂系统，但是精度不高，需要大量的训练样本等。
（11）有系统模拟与仿真评价方法，可以实现动态评价，能解决高阶次、非线性等复杂特征的系统，能对数学模型很难表示的系统评价，但是建立模型的难度大。
（12）信息嫡理论评价，包括绝对信息嫡方法和相对信息嫡方法，可以不同程度地反映出投资项目各时期成功或失败消息出现的概率。
（13）灰色综合评价，该方法能处理信息部分明确，部分不明确的灰色系统，所需的数据量不是很大，可以处理相关性大的系统，但定义时间变量几何曲线相似程度困难。
（14）粗糙集理论评价方法，是一种处理模糊性和不确定性的方法，可以评价特定条件属性的重要性，建立属性的约简，并利用规则对新对象进行决策。
（15）交合分析评价法，包括权衡法和全景法，前者要求被调查者负担的信息量不太多，因此可以调查的属性数可以较多，但没有考虑属性之间的交互作用，而且被调查者和实际购买者之间有较大差异；后者可以突出待评价对象的主要属性，能体现决策者的主观偏好，使用时不要多于6个属性以减少负效应。
（16）组合评价方法，就是将组合思想引入评价领域，从而产生新的评价思想或评价方法。但国际上对于组合评价的研究较少，相关文献主要是集中在对单一方法评价结论不一致原因的分析，以及采用计算机仿真技术讨论如何确定单一评价相对于一个具体问题的偏差。

3.2指数化测评方法
[指数化评价方法及应用研究]
3.3指标体系的选择及构成
对地区（区域）质量竞争力的结构层次来说，宏观层次上难以准确的提取出评价地区（区域）质量竞争力的宏观质量维度，更多地应用于对地区质量竞争力的定性分析中。而本研究需要对地区（区域）的质量竞争力进行定量分析与评价，因此采用因素分析法从中观和微观两个层次分析广东省产品质量竞争力的相关因素（如表4.1企业质量竞争力的评价要素所示），并进而设计广东省产品质量竞争力指数，提出相应的指标体系。
影响质量竞争力的因素包括过程因素和结果因素，而过程因素难以定量确定评测指标，因而本研究只考虑结果因素，以结果为导向，通过与结果因素相关的指标分析建立评测体系进行考核，形成倒逼机制，引导企业和政府加强对过程因素的重视和改进，从而持续提升产品质量。
类型	要素	涵义	可选择的评价点






结果因素	产品实物质量	企业质量竞争力在产品实物质量方面的直接体现因素，表现为企业实物质量水平高低。	实物质量设计水平
实物质量制造水平
保障与售后服务水平；
标准与技术水平；
实物质量合格与安全状况。
	质量管理水平	在质量管理方面的直接体现因素，表现为企业质量管理水平的高低和经济效果的好坏。	企业导入卓越绩效状况；
质量成本管理的状况；
工作质量绩效的高低。
	质量创新能力	在科学技术成果方面的直接体现因素，表现为企业拥有自主知识产权的科技和创新成果。	拥有发明专利的状况；
拥有专有技术的状况；
技术改造的状况；
单位产值能耗状况；
产品线的宽度和广度；
技术的领先性。
	顾客感受状况	在顾客满意方面的间接体现因素，表现为顾客在购买和使用产品过程中的满意程度。	顾客对产品质量的满意程度；
顾客对企业售后服务满意程度；
顾客对企业处理投诉与抱怨的满意程度。
	市场表现状况	在产品市场适应性方面的间接体现因素，表现为企业产品的销售状况和市场的成长性。	产品在国内、国外两个市场上的市场份额；
产品利润变化情况；
企业发展状况。
表格 1
从上表可以看出，将结果因素归纳起来，可以得到产品质量竞争力的评价要素选择表，即二级指标，包括5个要素：产品实物质量水平、质量管理水平、质量创新能力、顾客感受状况、市场表现状况。经文献调研，发现质量管理水平一般是采用体系认证率作为观测变量，该指标缺乏先进性和指导性；同时，经研究目前没有非常合适的观测变量，因此，质量管理水平没有纳入指标体系。

二级指标的确立
（1）产品实物质量
产品实物质量水平直接关系到消费者使用和安全，是产品质量竞争力的重要体现。合格产品是指通过检验符合安全性、适用性、经济性、可靠性等技术标准或订货合同规定的技术要求的产品。一般情况下，产品实物质量越好，不合格产品发现率越低，意味着生产资料的利用效率较高，也就是相同数量的生产资料能生产出更多的产品或生产相同数量的产品所耗费的生产资料就越少，这两种情况的经济效益都较高，单位生产资料所创造的效益也越多，因此也更有利于人民生活水平的提高。而产品实物质量越差，不合格产品发现率越高，则意味着创造单位产值所耗的原材料越多，经济效益也越低，越不利于人民生活水平的改善，经济增长质量也越低。因此，产品实物质量与经济增长质量是正相关关系。
因此，对照可选择的评价点，选择不合格产品发现率、质量损失率、产品市场监督抽查合格率三个指标,从企业抽查、市场抽查和质量损失三个不同层面进行测量，综合反映区域产品实物质量状况。质量的主体是企业，在一个竞争的市场制度中，企业能够生存的最基本条件，在于较其他竞争对手能向消费者提供更高质量的产品，因此市场机制是约束企业质量行为的根本制度，政府应注重建立良好的市场质量监管制度。微观性的指标，如一次交检合格率、开箱合格率等没有纳入，因为整个指标体系是反映区域层面的，目前政府大力推进企业主体责任，微观性的指标企业自身会落实做好，政府层面通过纳入指标体系的三个指标，通过市场进行管理，形成倒逼机制，而不用从微观层面管理，从而更好的推动企业不断加强主体责任，以持续提升产品实物质量水平。退货值率即出口产品质量退货值率，这个指标不能有效区分区域产品实物质量水平。因为广东省区域经济差别较大，珠三角出口占据省内最大份额，假如珠三角一区域出口50批次货物，退货1批次，退货率为2%，而粤西某一城市出口10批次货物，退货1批次，退货率为10%，这很难反映区域产品实物质量水平，因此该指标不采纳。

（2）质量创新能力
质量创新能力是产品质量提升和保持长期竞争力的关键因素。 质量创新，特别是持续、渐进、大范围的质量创新和因此带动的跨越性、突破性的技术进步，能够使劳动者素质、管理能力、科技进步等要素获得提升，资源禀赋价值因此提升，生产要素使用效率提高，实现要素结构在不增加资源消耗的情况下，不断培养动态比较优势，实现比较优势的不断转换，由生产要素投入结构的变动引导产业结构由劳动密集型资本、技术密集型转变，大力推动经济转型升级的实现。
一方面如果企业所生产的任何产品都能够达到其对外公开承诺的技术标准水平，则对技术标准水平的测量可以粗略的评估出产品的实际技术质量水平。从理论上讲，以技术标准水平作为质量水平的重要支持指标，隐含着4个基本假设：一是企业在产品研制与生产过程中依据的技术标准能够基本准确地反映出产品的实物质量；二是不同技术标准之间的水平差距能够被相对准确地测定；三是对于新研制并投入生产的产品，其所遵循的技术标准的水平能够被相对准确的测定；四是不同级别的技术标准之间的质量水平差距能够被相对准确的测定。因此，专利在转化为标准的过程中，通过将技术知识规范化、数据化，变成标准，实现传播共享，实现了技术知识的创新，客观上降低了物耗，提升了产品质量竞争力，提供了经济增长的质量。
另一方面企业的研究与技术改造投入是企业质量创新投入的主要方面。企业的研究与技术改造经费投入与其质量的可持续发展能力有着非常密切的关系。一般情况下，研究与技术改造经费的增长往往意味着新开发产品的设计质量预期会有较大程度的改善。另外，企业通常需要通过较大规模的技术改造投入才能从本质上改善其工艺装备和测量体系的质量保障能力。从长期看，企业基础性技术改造投入的状况不仅决定了企业产品质量的可持续改善能力，而且是企业各种质量管理体系有效运行的基础。从时效性方面看，技术改造经费投入存在着显著的后续效应，即当年技术改造投入的增长通常意味着后续年度产品质量水平和各种质量管理体系运行的有效性的双重改善。
第三，从本质上讲，拥有核心技术能力不仅意味着企业拥有一流的新产品开发能力，而且意味着企业拥有一流的设计与开发人员，它们是企业保持持久质量竞争优势的内在根源，也是企业获得竞争性质量溢价的物质基础。由此，有必要对企业的核心技术能力进行测量，发明专利最能体现一个地区和企业自主核心创新能力，它既是一种无形的知识财产，又能通过工业生产和制造转化成现实财富，是衡量一个地区核心技术产出质量和市场应用水平的综合指标。其反映了企业质量创新的直接成果，是企业实现技术升级和产品更新换代的技术基础。
最后，一个地区产业结构和产品结构越是合理，对能源消耗控制越严格，制定的标准越高，能源消耗型企业所占比重越小，能源利用率越高，对环境造成的伤害越小，该地区工业产品质量的长期发展能力就越强，能更好引导地区企业在向资源节约型和环境友好型发现发展。
综合以上分析，对照可选择的评价点，质量创新能力从专利标准化数、研发及技术改造经费比重、万人发明专利拥有量、单位产值能耗四个观测变量进行测量。

（3）顾客感受状况
 产品质量竞争力如何，市场和顾客是最终的决定者。随着科技的发展和人类社会的进步，仅用产品实物质量情况来评价产品质量已远远不能满足顾客对质量的客观要求，评价质量的标准己从符合产品标准发展到顾客完全满意，只有最终顾客真实福利的增进程度才是产品质量的最终评价标准。相对于技术指标来说，顾客感受状况具有全面性、可比性、准确性，可以在较大范围内反映行业、和区域产品的质量水平，从而能反映经济增长质量情况。任何一种产品的产销都必须以用户的需求为前提，以用户的满意为终极目标。如果一个产品的用户满意度指数不高，那么不管它的理化性能指标有多好，技术含量有多高，都不能很好地满足顾客的需求，甚至根本不能满足顾客的需求。因此，它非但不利于人们生活质量和社会福利状况的改善，更无法实现经济效益。因此，消费者感受程度越高，说明区域的产品质量状况越好，经济增长质量越高，反之则反是。
因此，对照可选择的评价点，顾客感受状况通过消费者感受程度这一指标进行测量。

（4）市场表现状况
企业的经营业绩水平是企业向市场提供高质量产品所获得的积极回报，反映了企业产品质量对市场的适应能力和市场表现状况，也是企业的产品具有较高质量水平与竞争力的间接证据。一方面，主营业务利润率表明企业每单位主营业务收入能带来多少主营业务利润，反映了企业主营业务的获利能力，是评价企业经营效益的主要指标，能够同时反映企业产品在市场适应性和生产成本性方面的综合效果，是一个比较全面地考察市场表现状况的指标。另一方面，企业景气指数是根据企业负责人对本企业综合生产经营情况的判断与预期而编制的指数，能准确、及时的反映企业的生产和经营状况。
因此，对照可选择的评价点，市场表现状况可以通过两个观测变量进行测量：一是主营业务利润率；二是企业景气指数。
综合以上分析，建立广东省产品质量竞争力指数指标体系如表所示，同时建立指标体系模型，如图所示。各指标权重将按照层次分析法建模计算得出。


一级指标	二级指标	三级指标	备注
广东省产品质量竞争力指数	产品实物质量	①不合格产品发现率
②产品市场监督抽查合格率
③质量损失率	逆指标
正指标
正指标
	质量创新能力	④专利标准化数
⑤研发及技术改造经费比重
⑥万人发明专利拥有量
⑦单位产值能耗	正指标
正指标
正指标
逆指标
	顾客感受状况	⑧消费者感受程度	正指标
	市场表现状况	⑨主营业务利润率
⑩企业景气指数	正指标
正指标
表格 2



图 2

质量创新能力作为产品质量竞争力的核心，保证产品的实物质量；产品实物质量是产品质量竞争力的基础，决定顾客对购买产品的感受状况；顾客感受状况反映了产品满足顾客需求的程度，是产品质量竞争力提升的目标，顾客感受状况的好坏直接影响产品的市场表现状况；而市场表现状况是产品质量竞争力的支撑，良好的市场表现反过来会提升区域质量创新能力。四个方面组成一个循环递进的系统，实现产品质量竞争力的持续改进提升。
3.4指标的内容及说明
（1）不合格产品发现率
合格率是抽查企业中合格产品企业数量（或批次）占总抽查企业数（或批次）的比例。由于企业规模存在差异，不同企业同一批次的产品基数相差甚远，特别是整体质量状况相对稳定的大中型企业，同一批次产品基数远远多于整体质量状况容易波动的小型企业，因此，合格率的表述有时候会与实际产品质量状况差异甚大。对生产领域监督抽查质量状况公告中，广东省质监局不再出现监督抽查合格率，而是采用“不合格产品发现率”（以下简称发现率）。从合格率到发现率，表述改变的背后，是质量监管理念的变化。
发现率是指监督抽查中不合格产品企业数量（或批次）占总抽查企业数（或批次）的比例。发现率通过监督抽查找问题，发现率越高，监督抽查的作用越大，有效性就越大。
用发现率取代以往合格率，通过监督抽查发现率，可以提高监督抽查工作的有效性和监督抽查财政经费的使用效率。一方面，将在制定年度监督抽查计划时，更加突出对风险产业、产品监督抽查计划的安排，对发现率低且质量稳定的产品，将降低监督抽查频次，以便实施分类监管。另一方面，为使有限的监督抽查专项经费有效使用，查找出更多的问题产品，发现更多的区域性、行业性质量隐患，监督抽查经费将用在重点行业和关系国计民生的产品上，从而提高地方政府及质监部门查找产品质量问题的主动性和监督抽查工作的有效性。
此外，发现率将以前的面面俱到调整到查找行业和产品存在的质量问题上来，使监督抽查的针对性更强。采用“发现率”后，更加突出对风险产业、产品的监督抽查计划的安排，确定抽查产品、企业范围、检验项目，更有目标地去查找可能存在质量问题的行业，解决了片面追求提升“合格率”的现状。在安排抽查计划上，将上一年抽检不合格和被立案查处过的企业列为重点抽查对象；将抽检问题较多的产品和消费者反映问题较多的产品列为重点抽查产品。其次是在抽样方式上，从随机性的监督抽检转向有针对性的专项监督抽检；从按部就班的抽样转向突击性抽样。在检验方式上，对产品、行业质量状况进行分析，科学确定产品检验项目，在对产品进行检验时，一旦发现有关键项目不合格，便判定该产品不合格，把有限的监督抽查经费集中用在抽查可能存在问题的产品上，为发现更多的质量问题节约了行政资源。
因此，生产过程产品质量采用发现率这一指标，不仅使质监部门的监管力量更加集中，监管范围更精确，整治问题更明确，而且将倒逼产品质量的提升。

（2）产品市场监督抽查合格率
产品质量监督抽查是指国务院产品质量监督部门和县级以上地方人民政府产品质量监督管理部门依据国家法律、法规的规定，对生产领域、流通领域的产品实施质量监督的一项制度。产品市场监督抽查，是对流通领域产品质量检查的主要方式，是当前对流通领域产品质量进行有效监管的重要手段之一。因此，流通领域产品实物质量采用产品市场监督抽查合格率来衡量。
产品市场监督抽查可以有重点地对可能危及人体健康和人身、财产安全的产品，影响国计民生的重要工业产品以及消费者、有关组织反映有质量问题的产品进行抽查。通过产品市场监督抽查，统计、分析相关监督抽查结果及相关数据信息，反映流通领域产品质量现状，保障社会生产、生活正常有序进行，维护消费者权益，为政府产品质量管理提供科学的决策依据。
通过对产品市场监督抽查合格率数据的分析，可以进一步查找质量问题产品和企业，摸索产品质量问题的规律，从而积极开展产品质量执法监督专项抽查，进一步提高稽查执法效率和针对性。
当前社会的产品质量现状，客观上要求进一步健全产品市场监督抽查工作机制，确保监督抽查更加有力、有效。近几年来苏丹红、毒咸鲞事件、三鹿奶粉等产品质量安全事件、事故的发生，对产品质量市场监管工作提出更严格的要求。在建设具有中国特色社会主义发展中国家的过程中,在我国市场机制还不够健全,主要依靠市场机制实行优胜劣汰还不太现实,那么通过强化产品质量市场监督抽查制度工作就成为不可或缺的手段。

 （3）质量损失率
国务院颁布的《质量发展纲要》 (2011-2020)明确提出质量强国的战略方针,纲要中提出:“加强宏观质量统计分析,建立健全质量损失率,推动质量指标纳入国民经济和社会发展统计指标体系”。
企业生产过程的废品率与合格品率是互为消长的，实际上反映了产品生产过程废品数量与合格数量的关系。废品增加，合格数量减少，产值随之减少。产生的废品数量就是合格品的减少数量。事实上在产品生产中，不可能保持百分之百的合格，因此企业在生产的安排上，在下达的经济指标中，规定了一定的废品率或质量损失指标，反映质量管理运行的水平和有效性，是实施产品质量控制标准的一项重要指标。在进行质量成本分析中，要将不同时期的质量损失率进行统计、计算、比较，以观察研究分析质量损失的变动对产品质量的影响和质量损失的发展趋势，不断分析原因，采取措施，降低企业的质量损失率。因此，开展量损失率统计具有以下重要作用与意义：
一是降低内部损失和外部损失，寻求经济合理、用户满意的产品质量水平，优化资源配置，促进、完善企业质量成本工作，不断提高经济效益和社会效益；提升企业质量管理水平与产品质量，增加企业效益；为政府提供决策依据。
二是降低产品成本和节约人力物力的消耗。通过降低质量损失，推行各项措施的实施，可以用最少的人力和物力，生产出更多的优质产品。特别是对于一些较为贵重或稀缺的材料，这些材料的节约使用不仅是降低产品成本的问题了，而是对资源的节约，可以保证企业生产的正常进行，防止由于材料的短缺而影响生产的情况发生。
三是反映和监督企业在产品生产经营等活动中，开展质量管理和质量提升活动的各种费用和各种质量损失，从而揭示企业在产品、技术、过程和质量管理等各方面存在的问题，找出企业在产品质量方面的弱项，为企业质量产品提升提供依据。
四是促使企业领导重视产品质量，有利于推行质量提升工作。通过质量损失率统计，企业领导掌握质量损失费用所占的比例，能够具体看到产品质量和质量管理管理中存在的问题，以及对企业经济效益的影响，从经济效益上促使领导重视产品质量，支持各项质量提升和改进计划的贯彻实施，提供企业质量管理水平和产品质量。

（4）专利标准化数
专利标准化的概念到目前为止没有统一而确定的表述，按照一般的理解，是指把专利技术转化成一定的标准或者在标准中包含这些专利的技术成分，使标准成为专利技术的推广载体的标准制定活动。标准与专利有关的主要是技术标准，是指一种或一系列具有一定强制性要求或指导性功能，内容含有技术细节要求和有关技术方案的文件，其目的是让相关产品或服务达到一定的安全要求，提升产品质量和竞争力。
目前，在标准中引入专利，是一种技术发展必要的行为，已成为标准化竞争中最重要的部分。专利标准化可以促进全球贸易流通、打破市场阻碍。通过专利技术并入标准，通过标准的推广获得价值升值， 继而提升产品市场竞争力。
入世以来，我国面临着发达国家凭借专利标准化贸易壁垒呈现不断发展和泛化的趋势。为此，我国不得不大量采用国外主要发达国家技术标准，这些标准中通常包含着相当数量的必要专利，造成企业面对发达国家同行业竞争者时处于不利地位影响企业的国际化经营。
随着科学技术的迅速发展和经济全球化的不断深入，标准化水平已成为企业核心竞争力的基本要素。其中专利技术的标准化又使得技术标准的强势与专利权的优势相结合，使得知识产权权利人的市场优势倍增。“得标准者得市场”，专利技术标准化已成为国际竞争中新的游戏规则， 更是西方大国在国际贸易中的战略手段之一。目前， 国外企业利用“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的竞争路线取得了较大的技术和市场优势。而尚处于专利标准化起步阶段的我国企业却面临着极大挑战。
专利标准化以专利技术为后盾，建立自己的技术标准，通过结合自己所拥有的专利技术建立起来的标准来达到赢取市场，获取经济利益。随着经济的迅猛发展与科技的不断进步，技术标准与专利的结合已成为国际竞争新的主要竞争因素。专利技术标准化是实现国家标准化战略的基础和保障，是国家标准化战略体系中一个重要的组成部分。采用专利标准化数指标有利于促进和保障我省标准化战略的实施，大力提升企业产品质量竞争力，获取更广泛的市场，推动企业转型和升级。

（5）研发及技术改造经费比重
“十二五”规划纲要提出：以加快转变经济发展方式为主线，是推动科学发展的必由之路。要坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑；充分发挥科技第一生产力和人才第一资源的作用，推动经济发展向主要依靠科技进步、劳动者素质提高转变，向管理创新、建设创新型国家转变。“十二五”规划纲要的主要目标部分，首次写入了“研究与试验发展(R&D)经费支出占国内生产总值(GDP)比重达到2．2％，每万人口发明专利拥有量提高到3.3件”。
研发及技术改造经费在R&D经费的基础上，增加了技术改造方面的经费，以提升企业在质量创新方面的主体作用。研发及技术改造经费是衡量一个地区科技投入的核心指标，反映该地区对于科技进步和技术改造创新的投入力度和发展水平，为增加知识总量以及运用这些知识去创造新的应用而进行的系统的、创造性的活动。
研发及技术改造活动的资金来源分为企业自筹、政府支持、国外资金和其他。其中企业自筹和政府资助占绝大部分比例。政府资助具有导向性，多用于基础性研究，或者持续周期较长，具有一定风险，需要大规模投入的研究。企业自筹资金进行研究、开发和技术改造，是在利润的驱动下进行的，研发及技术改造活动创造的新技术新工艺是企业的无形资产。 
研发及技术改造活动的执行部门一般为企业、科研机构、高校。在过去很长一段时间，我国由于体制的原因，研发和技术改造活动多由政府科研机构和高校承担，但是随着改革开放的深入，在市场机制的作用下，更多的企业开始参与到研发和技术改造活动中来，并且逐渐成为我国研发及技术改造活动第一大执行主体，为我国的研发及技术改造活动注入了新的活力。
企业为了扩大市场占有率和进出口贸易能力，获取商业利益，通过加强研发及技术改造投入提高质量创新能力，提升产品质量，创造具有较强竞争实力的新产品、新技术。将技术和经济有机结合，推出新的产品、新的生产方法、开辟新市场、获得新的原材料或半成品供给来源或建立新的企业组织。研发及技术改造能够提升产品质量，提高劳动生产率，优化资源配置，转变经济增长方式，优化产业结构，扩大投资和消费，提高国家竞争力，为建设创新型国家提供战略基础。
研发及技术改造投入是质量创新和技术进步的重要前提，是直接推动质量创新和科技进步的主要动力，也是经济增长不可或缺的重要因素之一。增加研发及技术改造投入有助于企业获取更多市场，从而获得规模收益。增加研发及技术改造投入有助于整个行业和产业形成集聚经济，提升产品竞争力。增加研发及技术改造投入有助于转变经济增长方式，使经济增长方式由粗放型转变为集约型。增加研发及技术改造投入有助于企业产品更新换代，优化产业结构，进而促进经济增长。

（6）万人发明专利拥有量
万人发明专利拥有量是指每万人拥有经国内外知识产权行政部门授权且在有效期内的发明专利件数，是衡量一个国家或地区质量创新能力、科研产出质量和市场应用水平的综合指标。
国际上通常将发明专利拥有量，作为区分一个企业是靠制造还是靠创造求生存的标尺，作为区分一个国家和地区是以资源型模式还是创新型模式谋发展的依据。在转方式、调结构、保发展的关键时期，最能衡量质量创新能力和水平的发明专利将扮演非常重要的角色。
企业拥有自己的专利权，不仅能够给企业带来长远的利益，而且在短期内也能够为企业带来切实的利益，其具体表现在以下几个方面：
一是有助于保护自己的技术；企业开发的新产品、新方法、以及产品或方法的改进都可以申请专利，通过以专利的公开活动、专利的独占许可，从而得到专利法的保护。在这个知识产权时代，法律为创造性的智力劳动提供了保护，如果企业有自己的创新成果而放弃专利的保护，那么无异于将自己的财产抛弃，这显然与该经济时代相背离。
二是有助于增加企业的无形资产：企业申请专利或者授权后，可以依照专利法进行专利的转让、专利许可、专利质押融资；如果企业在专利许可过程中，对专利技术进行改进，申请专利，还可以与原始专利权人进行交叉许可，不再支付或者减少许可费用，这对于增加企业效益是立竿见影的。
三是有助于企业的长远的发展规划：“人无远虑必有近忧”，对于一个企业更是如此，没有长远的规划，只立足于当下，很难有长远的发展，在这个风云变幻的时代更是充满了种种危险，2008年的席卷全球的金融危机就为我们敲响了警钟，拥有自主知识产权，拥有自主专利的企业，大多能够渡过金融危机，而没有自主知识产权和自主专利的企业则面临着巨大的生存压力。
当前，我省正处于经济发展转型的关键时期。发明专利拥有量已经成为国民经济、社会发展和企业质量创新综合考核指标体系的重要组成部分，意味着我省将更加注重质量创新投入，注重质量创新投入的产出质量和效益。
我省一些领域的主要技术和关键设备还需依赖进口，省内相当多的企业只能贴牌生产或被迫支付高额专利费，一些有优势的产品出口屡屡受到知识产权和技术壁垒的阻碍。另一方面，随着国外企业对中国市场的重视，加强对中国的专利占领，可以预见我省企业不仅在走出国门后会受到专利狙击，甚至在家门口就会受到国际企业通过专利布局进行的围追堵截。
面对严峻的现实，必须突破制约我省经济社会发展的关键技术，提升企业产品质量和竞争力，在若干重要领域掌握产业升级的核心技术，拥有一批自主知识产权，才能在今后的发展中形成优势，抢占未来发展的先机。在知识产权战略的推进中，要把取得质量创新、技术进步和获得知识产权摆在优先发展的地位。加强知识产权保护，加强质量创新载体和服务平台建设，做好技术信息交流、成果交易、等服务；下大力气破解创新成果产出和转化运用的体制机制障碍，为自主创新营造良好氛围和环境，以确保我省产品质量取得质的飞跃，打造更多世界级知名品牌。

（7）单位产值能耗
单位产值能耗是衡量一个地区能耗水平的综合指标，通常以万元产值消耗的能源 （折算为标准煤）来计算，反映了该地区生产过程能源效率和利用水平。
我国废弃物排放水平大大高于发达国家，每增加单位GDP的废水排放量比发达国家高4倍，单位工业产值产生的固体废弃物比发达国家高10多倍。以高投入、低产出、低效益为特征的粗放型经济增长，给资源和环境带来了巨大的压力，严重损害了持续增长的物质基础。粗放式的高速度增长已难以为继，只有提高质量和效益，把经济增长转换到集约方式上来才能持续稳定、健康的发展。
目前，我国经济正处在调结构，转方式的关键时期，《国民经济和社会发展第十二个五年规划》提出了单位产值能耗降低16％的约束性指标，党的“十八大”报告提出了控制能源消费总量的要求，2013年国务院常务会议进一步明确，到2015年全国能源消费总量控制在40亿tce左右，用电量控制在6.l5万亿kWh左右的总量控制目标。
我省是全国经济增长最快的省份之一，同时也带来了很严重的问题：一是经济波动频繁；二是经济结构不尽合理；三是经济效益低下，高投入，高消耗，低产出；四是付出的代价太大，环境污染加剧，生态破坏严重等等。经济增长以牺牲环境资源为代价，高消耗换来的高增长，必然是高排放和高污染。
提高能源效率是保障经济持续增长的必然选择，是提升企业产品质量竞争力和市场占有率，是实现产业升级，转变经济增长方式，增强企业竞争力的重要途径；也是保护环境，实施可持续发展战略的重要措施。提高能源效率将日益成为有限能源资源获得下支持广东经济增长的重要条件。因此，选择单位产值能耗指标，以大力促进企业、区域提高能源利用效率，提升产品质量竞争力。

（8）消费者感受程度
由于消费者感受程度不仅取决于企业自身的质量竞争力，特别是其产品的实物质量水平，而且取决于企业产品的价格优势。因此，企业竞争力与顾客满意水平之间不是逻辑上严格的前因后果关系。对于服务型企业而言，企业通常是直接将商品提供给消费者，顾客满意与商品实物质量之间的关系比较容易确定，而对于制造型企业，产品销售以及售后服务通常与制造企业自身是分离的，消费者与制造企业之间不存在直接接触，产品要经由批发、零售等流通环节才能最终到达消费者手中，消费者感受程度除了与产品的实物质量相关外，还受企业自身无法直接控制的流通环节中的服务内容、形式和质量的制约。一般来说，企业的质量竞争力越强，其产品的实物质量水平也相对较高，在产品价格水平相当的情况下，消费者感受程度就会相对较高。反之，如果消费者感受程度较高，则企业的质量竞争力就不可能太低。从提升企业质量竞争力的角度看，应该更关注导致客户抱怨的质量问题，这些问题的产生或者与企业产品的实物质量水平不高有关，或者与企业质量管理存在瑕疵或疏漏环节有关，或者与企业售后服务的能力或资源不足有关。
消费者感受程度对某个行业、某个地区或某个国家的顾客满意度情况的测评，得到行业、地区和国家的消费者感受程度。政府可借助消费者感受程度指标综合衡量国家（地区）的经济运行质量，为制定宏观调控政策和产业政策提供科学依据，从而引导企业走质量效益型道路。
消费者感受程度是宏观质量监管公共政策实施的依据。宏观质量监管是政府的一项重要公共职责，其实施有赖于相关公共政策的应用。对总体质量监管公共政策的应用，前提来自于对宏观质量状态的把握，尤其是对其变化趋势的观测。没有对正在发生的宏观质量状态的真实把握，就不可能对总体质量的监管公共政策作出科学的选择，从而有针对性的调控宏观质量的状态。
消费者感受程度能够实时动态的反映宏观质量的运行状态。它基于对顾客对象的科学抽样，依靠一套完善的评价体系，动态的评价和发布顾客满意的总体指数。通过定期发布的顾客满意的总体指数，既可以纵向观测顾客满意的变动状态，又可以横向对比顾客对不同产业、不同领域和不同区域的满意状态。在这种多维的、动态的满意度指数中，可以全面地得出对一个国家或一个区域总体质量现状的把握。因而，可以由实时动态的总体质量状态的变动，选择有针对性的宏观质量监管的公共政策。并且，在采取相关的宏观质量监管的公共政策的同时，还可以应用消费者感受程度，对宏观质量监管政策的实施效果，进行科学的观测和评价。
消费者感受程度为宏观质量状态提供预警。政府质量监管的最主要任务，是控制一个社会宏观质量的安全，也就是确保宏观质量不出现重大的质量安全事件。首先，任何重大质量安全事件，必然起源于消费该类产品顾客的反映。所谓质量安全，就是消费者在消费该类产品后，出现各种不正常的状态和反应。消费者感受程度基于对消费者长期的抽样调查，可以在第一时间发现重大质量安全事件的征兆。其次，顾客满意度指数的统计结果，可以分别地观测出不同产业、不同区域，特别是不同产品领域的满意度变化情况。这种变化一般都是呈常态分布，一旦统计的结果出现非常态的变化，往往就提示某些产品领域的质量状态可能出现问题。最后，政府质量监管部门可以利用消费者感受程度的动态变化情况，得出不同区域、不同产业和不同产品的质量状态的结果。一旦该结果出现某些特殊的变化状态，就可以在第一时间为质量监管政策提供预警作用。
消费者感受程度的发布可以发挥一定程度的质量监管作用。消费者感受程度本身是一套动态的质量统计系统，其统计的结果也必须在不同的层面，面向不同的对象，加以公开的发布。只有公开发布的消费者感受程度，才能发挥其应用的价值。在消费者感受程度的公开过程中，不仅可以起到政府质量监管决策支持的作用，还能起到为消费者的商品购买指南的作用。不同产品领域，特别是不同产品的消费者感受程度的排序，就是对该产品质量状态的一种客观反映。那些排序落后的产品，消费者一定不会产生购买行为。那些排名在前，或者排名上升的产品，会吸引消费者的购买。正是消费者感受程度动态的发布，特别是对消费者购买行为的指南作用，客观上构成了对某些不良产品质量的监管作用。


（9）主营业务利润率
主营业务利润率主要反映了企业在该主营业务领域的获利能力和企业产品市场占有率状况，体现企业主营业务及企业质量管理、质量创新、产品质量、企业文化的综合实力，包括企业有优秀的领导层，提供优质的服务，生产质量好的产品，优异的营销渠道，良好的财务管理等。
利润是企业在一定会计期间的经营成果,而利润质量是这一质量成果的优劣程度,利润质量优劣涉及公司利润形成过程、利润的构成以及绝对值水平等方面的因素。高质量利润的公司在财务表现上应当是有可观的利润数额、合理的结构和利润能真实反映企业业务水平(包括企业所依赖的核心业务具有良好的市场前景),形成利润具有良好的流动能力,利润带来的净资产能为企业的发展奠定良好的资本基础。
制造企业主营业务利润质量可以理解为制造企业主营业务实现利润的优劣程度,通俗讲就是企业主营业务利润的含金量。企业产品质量好，竞争力强，深受市场欢迎，才能获得优益的主营业务利润。
主营业务利润率反映企业核心产品盈利能力，是企业产品竞争力的重要体现。主营业务利润率必须保持一个稳定的数值，才能为企业创造充足的现金流，支付企业正常运转的费用，否则就谈不上核心竞争力，主营业务的核心东西可以包括某一方面的技术服务、质量创新、制造能力，也可以体现在市场网络，品牌价值等无形资产。它反映的核心竞争力也可以从主营业务的资金流、质量管理能力、质量创新、人才数量上体现等。
主营业务利润是企业财务重要内容，利用主营业务利润率分析企业的质量竞争力，计算方便，数据容易取得。企业想要实现高速发展，主营业务利润率必须保持每年一定的增长速度，为企业创造更多利润，支付企业规模扩展。在同行业中要保持强劲的持续的质量竞争力，需要不断制造好的产品和提供优质服务。从企业的主营业务经营方面分析，好的企业主营业务利润率普遍比较高，产品质量好，市场占有率高。

（10）企业景气指数
企业景气调查分析是企业宏观经济分析的一项重要内容，其研究对象是市场经济条件下宏观经济的波动，即经济运行过程中交替出现的扩张和收缩、繁荣与萧条、高涨与衰退现象，可以直接反映行业景气状况及企业市场占有率和发展前景。
企业景气调查又称为经济周期调查，它是以企业和企业家为调查对象，通过对部分企业和企业家实行定期的问卷调查，对宏观经济形势和企业生产经营状况做出判断和预期，据以编制企业景气指数，进而反映、预测经济发展变动趋势和行业发展动向的一种统计调查方法。其主要内容包括：企业概况、宏观经济景气状况判断、企业生产经营状况判断和企业生产经营问题判断等。景气调查方法既能对现状进行判断，也能对将来进行预测。大到预测国内生产总值和劳动力市场变化，判断宏观经济变量在经济发展周期中的速度变化和转折点，小到了解企业生产动态，引导企业投资方向。目前，世界上几十个国家不仅将景气调查作为统计工作的一项重要内容，而且还将其作为判定整个经济景气状况的一个重要参数。与传统统计调查相比，企业景气调查不仅对调查当期的经济发展状况做出评述，更重要的是预期未来趋势。
企业景气指数,既能对企业现状进行判断,也能对将来进行预测。既能对企业经济活动的某个方面进行判断，也能对某个行业进行判断。因此，企业景气指数有利于企业正确把握市场动向，提高企业产品市场占有率；有利于政府进行宏观调控，为制定提升区域质量竞争力的政策和措施提供重要依据。

3.5 指标与基本模型的联系
[待补充]
第四章 权重体系的建立
4.1指标权重的确定
指标体系将采用层次分析法进行建模，确定各指标权重。层次分析法(Analytical Hierarchy Process，简称AHP法)是美国运筹学家萨蒂(T．L．Saaty)教授在70年代初创立的一种多目标、多准则分析方法，它是通过分析复杂系统所包含的因素及其相互关系，将问题分解为不同的要素，并将这些要素归并为不同的层次，从而形成一个多层次的分析结构模型。在每一层可按某一规定准则，对该层次要素进行逐对比较，写成矩阵形式，构成并建立判断矩阵。通过判断矩阵的最大特征根及其相对应的特征向量的计算，得出该层次要素对子该准则韵权重。在此基础上进而计算出各层次要素对于总体目标的组合权重，从而得出不同设想方案的权重，为选择最优方案提供依据。
采用层次分析法的基本步骤如下：
(1)建立层次结构模型
将问题包含的因素分组，每一组作为一个层次，并按最高层、中间层和最低层排成若干层次。
最高层又叫目标层，是AHP法解决问题的目标。对于企业质量竞争力分析，目标层是企业的质量竞争力。中间层是由实现目标所必需的凡个环节或因索构成的。企业质量竞争力评价中表现要素、支持要素、根源要素为评价指标体系的中间层，该中间层的每一个要素也有不同的因素或环节构成下一层中间层。最低层一般为方案层或措施层，广东省产品质量竞争力指数指标体系的最低层由9个评价指标构成，中间层由4个二级指标构成。层次的正确划分和各因素间关系的正确描述是层次分析法的关键。项目组前期研究建立了具有层次结构的广东省产品质量竞争力指数指标体系，其层次结构如表4.3所示。
表4.3  广东省产品质量竞争力指数指标体系
一级指标（目标层）	二级指标（中间层）	三级指标（最低层）
广东省产品质量竞争力指数	产品实物质量	①不合格产品发现率
②产品市场监督抽查合格率
③质量损失率
	质量创新能力	④专利标准化数
⑤研发及技术改造经费比重
⑥万人发明专利拥有量
⑦单位产值能耗
	顾客感受状况	⑧消费者感受程度
	市场表现状	⑨主营业务利润率
⑩企业景气指数
  (2)构造判断矩阵
判断矩阵元素的值反映了人们基于客观实际对各因素相对重要性的主观认识与评价，采用基数1，2，●●●，9及其倒数的标度方法，具体可通过专家研讨会方式确定。
    构造判断矩阵是运用AHP法的重要环节，参加层次分析的决策人员，要对层次结构中每一层次的元素的重要性做出判断，并通过引入合适的标度，用一定的数量表示出来，形成判断矩阵。判断矩阵是AHP法的信息来源，它表示针对上一层次某元素、本层次与之有关的元素之间相对重要性的比较。假定A层次中，元素AK与下一层元素C1，C2，●●●，Cn有联系，构造的判断矩阵P如表4.4所示。
表4.4判断矩阵
AK	C1     C2      C3      Cn1
C1	C11   C12    C13    C1n
C2	C21   C22   C23    C2n
●●●	●●●           ●●●        ●●●             ●●●
Cn	Cn1   Cn2   Cn2    Cnn

其中标度Cij表示对AK而言，Ci对Cj的相对重要性的数值表现形式。这样一来，就需要对一些难以确定的量，如偏爱、优劣性等加以粗略的定量。根据心理统计，人们设定标度Cij的取值范围为1，2，●●●，9，其含义见表4.5所示。
表4.5判断矩阵标度及其含义
标度	含义
1	Ci和Cj同等重要
3	Ci和Cj相比稍微重要
5	Ci和Cj重要
7	Ci和Cj重要得多
9	Ci和Cj相比是极其重要
2,4,6,8	Ci和Cj的重要性在上述描述之间
1，2，●●●，9的倒数	Ci和Cj的不重要性的描述
        判断矩阵具有下列性质：
        
     在代数中，凡是符合上面条件的矩阵，称为正互反矩阵，显然有Cii=1。如果在正互反矩阵中，各元素存在如下关系，则这个矩阵就具有完全一致性。然而，由于客观事物的复杂性、入们认识上的多样性和可能产生的片面性，要求每一个矩阵都具有完全一致性是不可能的。为了考察判断矩阵能否用作层次分析，就要对判断矩阵作一致性检验，一致性检验是和排序同步进行的。
    (3)层次单排序
    层次单排序是根据判断矩阵，计算对于上一层中某元素和本层次与之有联系的元素的重要性权重。层次单排序是总排序的基础。
    层次单排序主要计算判断矩阵的最大特征值和与之相对应的特征向量。一般来讲，计算并不追求较高的精确度，因为判断矩阵有相当的误差范围。而且，对各种因素的排序，就其本身而言，也是一种定性的概念，因此可以采用近似的计算方法。本文采用和积法来进行计算，其步骤如下：
    (a)将判断矩阵每一列正规化：
    (b)每一列正规化后的判断矩阵按行相加，得向量W1；
    (c)对向量W1正规化，所得W即为所求的特征向量(权重矢量)：
(d)计算判断矩阵的最大特征根λmax，最大特征根的计算可由以下公式求出：
  
根据矩阵理论，判断矩阵在满足上述完全一致性条件下，具有难一非零的．也是最大的特征根λmax=n，且除λmax外，其余特征根均为零。对于层次单排序计算闯题，可以归结为计算判断矩阵的最大特征根及其特征向量问题。如已知判断矩阵P，即计算满足PW=nW的特征根n及对应的特征向量W。
对事物或系统的评价，评价者不可能对两个评价对象给出精确的相互比较的度量，只能对他们进行估计判断。因此，实际给出的Cij判断与理想值有偏差，即不可能保证判断矩阵有完全一致性。这样根据矩阵理论，相对应的判断矩阵P的特征根，也将发生变化。那么新的问题则归结为PW=λmaxW。
式中： 
λmax——判断矩阵的最大特征根
W——对应与λmax的特征向量
为了检验判断矩阵的一致性，引入一致性指标cI，其值按下式计算，

显然，如果判断矩阵具有完全一致性，那么有λmax=n，则CI=0,如果λmax略大于n，则判断矩阵具有满意一致性。
此外，为了更好地检验判断矩阵的一致性，美国数学家Saaty引进了判断矩阵的平均随机一致性指标RI，他用随机的方法，构造了500个相关矩阵，对于不同的n阶矩阵，得到的RI值，见表4.6所示。
表4.6随机性指标RI值
阶数n	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
RI	0.00	0.00	0.58	0.90	1.12	1.24	1.32	1.41	1.45	1.49
从判断矩阵的定义可知。一阶、二阶判断矩阵总是完全一致的：当阶数大于2时，判断矩阵的一致性指标CI与同阶的平均随机一致性指标RI之比，称为判断矩阵的一致性比例，用cR表示，即
     
如果n=l或2，那么判断矩阵具有完全一致性，定义CR=0;如果n>2，若求得CR<0.1，那么判断矩阵具有满意一致性，该判断矩阵可以用作层次分析：若求得，则判断矩阵不具有满意一致性，需要对判断矩阵进行调整和修正，一直到矩阵满足CR<0.1为止。
(4)层次总排序
为了得到某一层次相对于上一层次的组合权重，我们用上一层次各个元素分别作为下一层次各元素间相互比较判断的准则，得到下一层次元素相对于上一层次各个元素的相对重要性权重，然后用上一层次元素的组合权重加权，即得到下一层次元素相对于上一层次整个层次的组合权重，就是总排序。层次总排序应沿着整个层次结构由上到下逐层来计算，即可计算出最低层元素相对于最高层次的相对重要性权重或相对优劣的排序值。
如果上一层次所有元素A1，A2，…An的层次总排序已定，得到权重分别为a1,a2,…an，与具有权重a1的元素A1对应的本层次元素B1，B2，…Bn的但排序结果为（b11,b12,…b1n）。如果Bj与Ai无联系，则bij=0，于是可以得到层次总排序表，如表4.7所示：
表4.7层次总排序


层次B
层次A	A1	A2	…	Am	B层次
	a1	a2	…	am	总排序
B1	b11	b12	…	b1m	
B2	b21	b22	…	b2m	
…	…	…	…	…	…
Bn	bn1	bn2	…	bnm	
（5）一致性检验
为评价层次总排序的计算结果的一致性，要计算与层次单排序类似的检验量。
CI：层次总排序一致性指标；
RI：层次总排序随机一致性指标；
CR：层次总排序随机一致性比例。
其计算公式分别为：
 
 
式中CIi和RIi，分别表示与Ai对应的B层次中判断矩阵的一致性指标和随机一致性指标。
     

若CR<O.1，则可以认为层次总排序有一个满意的一致性，否则必须对本层次的各判断矩阵进行调整和修正，直到层次总排序有一个满意的一致性为止。
利用层次分析法计算评价指标的权数分配可较大幅度地减少主观因素。如果人的主观判断偏离了客观实际，则CR的值便显示了这种差别，以便对判断矩阵做出调整，所以这种方法比较适用于判断指标体系的合理性。
通过以上分析，可以得出二级指标权重αk（k=1,2,3,4）,三级指标权重βj（j=1,2,...9）。

4.2指标权重计算
将广东省产品质量竞争力指数指标体系进行标注，以方便建立建模,如表4.8所示。
表4.8 广东省产品质量竞争力指数指标体系
一级指标（A）	二级指标（B）	三级指标（C）
广东省产品质量竞争力
指数	产品实物质量（B1）	①不合格产品发现率（C1）
②产品市场监督抽查合格率（C2）
③质量损失率（C3）
	质量创新能力（B2）	④专利标准化数（C4）
⑤研发及技术改造经费比重（C5）
⑥万人发明专利拥有量（C6）
⑦单位产值能耗（C7）
	顾客感受状况（B3）	⑧消费者感受程度（C8）
	市场表现状（B4）	⑨主营业务利润率（C9）
⑩企业景气指数（C10）
（1）根据专家研讨，应用层次分析法的计算步骤，建立A-B层次判断矩阵如表4.9所示：
表4.9 A—B层次判断矩阵
A	B1    B2   B3      B4
B1
B2
B3
              B4	1       1        2    2
1        1     3    3
1/2    1/3   1    2
1/2    1/3   1/2  1

运用层次分析法,对判断矩阵进行计算分析，得到：
判断矩阵权重；
最大特征根;
层次单排序一致性检验，根据前面的CI的计算公式，并查RI表可得出CR的值：

它表明A—B判断矩阵具有满意的一致性，因此的各个分量可以作为相应的B层次评价指标的权系数向量。
（2）根据专家研讨，应用层次分析法的计算步骤，建立B1与C层次判断矩阵如表4.10所示：
表4.10 B1—C层次判断矩阵
B1	C1    C2   C3      
C1
C2
C3	1       1        1    
1        1     1    
1      1     1    
运用层次分析法对判断矩阵进行计算分析，得到：
判断矩阵权重；
最大特征根;
层次单排序一致性检验，根据前面的CI的计算公式，并查RI表可得出CR的值：

它表明B1—C判断矩阵具有满意的一致性，因此的各个分量可以作为相应的B1层次评价指标的权系数向量。
（3）根据专家研讨，应用层次分析法的计算步骤，建立B2与C层次判断矩阵如表4.11所示：
表4.11 B2—C层次判断矩阵
B2	C4    C5   C6      C7      
C4
C5
C6
C7	1       1/2     1/3   1/2 
2        1     2    1    
3      1/2    1    1  
2      1     1    1
运用层次分析法对判断矩阵进行计算分析，得到：
判断矩阵权重；
最大特征根;
层次单排序一致性检验，根据前面的CI的计算公式，并查RI表可得出CR的值：

它表明B2—C判断矩阵具有满意的一致性，因此的各个分量可以作为相应的B1层次评价指标的权系数向量。
（4）根据专家研讨，应用层次分析法的计算步骤，建立B4与C层次判断矩阵如表4.12所示：
表4.12 B4—C层次判断矩阵
B4	C9    C10     
C9
C10	1       1/3          
1/3       1            
运用层次分析法对判断矩阵进行计算分析，得到：
判断矩阵权重；
最大特征根;
层次单排序一致性检验，根据前面的CI的计算公式，并查RI表可得出CR的值：

它表明B4—C判断矩阵具有满意的一致性，因此的各个分量可以作为相应的B4层次评价指标的权系数向量。
C层次各评价指标乘上B层次评价指标的权重变可得到C层次相对于A层次的权重，广东省产品质量竞争力指数指标体系权重如表4.13所示：
表4.13  广东省产品质量竞争力指数指标体系权重
一级指标	二级指标（权重）	三级指标（权重）
广东省产品质量竞争力指数	产品实物质量（0.3165）	①不合格产品发现率（0.1055）
②产品市场监督抽查合格率（0.1055）
③质量损失率（0.1055）
	质量创新能力（0.3862）	④专利标准化数（0.0464）
⑤研发及技术改造经费比重（0.1285）
⑥万人发明专利拥有量（0.1022）
⑦单位产值能耗（0.1062）
	顾客感受状况（0.1234）	⑧消费者感受程度（0.1234）
	市场表现状
（0.1739）	⑨主营业务利润率（0.1304）
⑩企业景气指数（0.0435）
4.3行业权重的确定
行业权重用γi表示，指第i（i=1,2,3...31）个行业对该三级指标的贡献率，在计算三级指标值的过程中将用到。γi的计算公式如下：

31个行业的贡献率如表4.14所示：

表4.15行业权重（贡献率）表
代码	行业名称	行业工业总产值	工业总产值	贡献率
13	农副食品加工业			γ1
14	食品制造业			γ2
15	酒、饮料和精制茶制造业			γ3
16	烟草制造业			γ4
17	纺织业			γ5
18	纺织服装、服饰业			γ6
19	皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业			γ7
20	木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业			γ8
21	家具制造业			γ9
22	造纸和纸制品业			γ10
23	印刷和记录媒介复制业			γ11
24	文教、工美、体育和娱乐用品制造业			γ12
25	石油加工、炼焦和核燃料加工业			γ13
26	化学原料和化学制品制造业			γ14
27	医药制造业			γ15
28	化学纤维制造业			γ16
29	橡胶和塑料制品业			γ17
30	非金属矿物制品业			γ18
31	黑色金属冶炼和压延加工业			γ19
32	有色金属冶炼和压延加工业			γ20
33	金属制品业			γ21
34	通用设备制造业			γ22
35	专用设备制造业			γ23
36	汽车制造业			γ24
37	铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业			γ25
38	电气机械和器材制造业			γ26
39	计算机、通信和其他电子设备制造业			γ27
40	仪器仪表制造业			γ28
41	其他制造业			γ29
42	废弃资源综合利用业			γ30
43	金属制品、机械和设备修理业			γ31
第五章 指数计算
在建立了质量竞争力评价指标体系之后，需要对所确定的各级评价指标进行相对准确的测量。换言之，就是要针对质量竞争力评价指标体系的各个三级指标设计出易于测量、具有明确的经济与管理意义且基本互相独立的观测变量。根据当前质量基础信息的采集能力和现状，确定指标测量和计算方法。
5.1 指标计算方法
为了研究方便，使用表示区域产品质量竞争力指数；
使用表示第k（k=1,2,3,4)个二级指标在统计期内的值，使用表示第k个二级指标权重；
使用表示第j（j=1,2,3...9)个三级指标在统计期内的值，使用表示第j个三级指标的权重；
对于以行业数据汇总的三级指标（包括不合格产品发现率、研发及技术改造经费比重、万人发明专利拥有量、单位产值能耗、消费者感受程度、主营业务利润率和企业景气指数），根据《国民经济行业分类》(GB/T4754-2011,制造业)将制造业划分为31个行业，每个指标值由31个行业原始值加权汇总所得，使用表示第i（i=1,2,3...31)个行业第j个观测变量在统计期内的原始值，使用表示第i个行业的权重。重大质量安全事故事件数和专利标准化数直接从区域层面考虑。

（一）一级指标计算方法
一级指标为二级指标的加权和，计算公式如下：

其中Yk为第k（k=1,2，3，4）个二级指标，αk为第k个二级指标的权重。


（二）二级指标计算方法
二级指标为三级级指标的加权和，计算公式如下：

其中Xj为第j（j=1,2,...9)个三级指标，βj为其权重。
（1）产品实物质量（Y1)

其中：X1为不合格产品发现率，β1为其权重；
X2为产品市场监督抽查合格率，β2为其权重；
X3为质量损失率，β3为其权重；
（2）质量创新能力（Y2）

其中：X4为专利标准化数，β4为其权重；
X5为研发及技术改造经费比重，β5为其权重；
X6为万人发明专利拥有量，β6为其权重；
X7为单位产值能耗，β7为其权重。
（3）顾客感受状况（Y3)

其中：X8为顾客消费者感受程度，β8为其权重。
（4）市场标准状况（Y4)

其中：X9为主营业务利润率，β9为其权重。
X10为企业景气指数，β10为其权重。
5.2 观测变量的含义与计算式
（1）不合格产品发现率
“不合格产品发现率”（），为从企业现场抽样不合格品发现总数与抽样总数的比率，全面反映区域内企业生产产品的质量水平。
数据定义及来源：为统计期内31个行业数据加权和。表示i行业统计期内出厂不合格产品发现率算术平均值。其中出厂抽样不合格产品发现总数及出厂抽样总数，来源于企业现场抽样调查。
数据获取方式：企业出厂不合格产品发现率，从质监部门获取。
计算公式为：

其中：

表示i行业统计期内出厂抽样不合格产品发现总数，表示i行业统计期内出厂抽样总数。

（2）产品市场监督抽查合格率
“产品市场监督抽查合格率”（），为从市场监督抽样不合格品发现总数与抽样总数的比率，全面反映区域内市场销售产品的质量水平。
数据定义及来源：为统计期内31个行业数据加权和。表示i行业统计期内产品市场监督抽查合格率算术平均值。其中市场监督抽样合格产品总数及抽样总数，来源于产品市场监督抽查。
数据获取方式：产品市场监督抽查合格率，从工商部门获取。
计算公式为：

其中：

表示i行业统计期内市场监督抽样合格产品总数，表示i行业统计期内市场抽样总数。

（3）质量损失率
“质量损失率”（），是指产品质量成本的内部损失与外部损失成本之和与工业总产值之比。质量损失率是质量指标体系中一个重要的经济指标，为国民经济的决策提供科学依据。质量损失率的计算按统计期期末的统计数据进行。
数据定义及来源：为统计期内31个行业数据加权和。表示i行业统计期内质量损失率的算术平均值。
数据获取方式：需对企业进行实际调查获取。
计算公式为：

其中：

表示i行业统计期内j企业的质量损失率，n表示i行业统计期内调查质量损失率的企业数。

——质量损失率，%；
——内部损失成本(现行价)，万元；
——外部损失成本(现行价)，万元；
——工业总产值(现行价)，万元。
内部损失成本是指产品交货前因不满足规定的质量要求所损失的费用。
外部损失成本是指产品交货后因不满足规定的质量要求，导致索赔、修理、更换或信誉损失等所损失的费用。
工业总产值是指用“工厂法”计算的，以货币表现的工业企业在一定时期内生产经营活动的总成果。包括成品价值、工业性作业价值和自制半成品、在制品期末期初差额价值。
内部损失成本的统计范围：
1)报废损失费。因成品、半成品、在制品等达不到质量要求且无法修复或在经济上不值得修复，造成报废所损失的费用，以及外购元器件、零部件、原材料在采购、运输、仓储、筛选等过程中因质量问题所损失的费用。
2)返修（工）损失费。为修复不合格品并使之达到质量要求所支付的费用。包括人工费，所更换零部件，原材料的费用，以及半成品在生产过程中的返修（工）费用。
3)停工损失费。因质量问题造成停工所损失的费用。
4)产品质量事故处理费。因处理内部产品质量事故所支付的费用。如重覆检验或重新筛选支付的费用。
外部损失成本的统计范围：
1)索赔损失费。因产品质量不符合要求，对用户提出的申诉，进行赔偿、处理所支付的费用。
2)退、换货损失费：因产品质量不符合要求造成用户退货、换货所损失的费用。包括损失费、运输费和退回产品的净损失等。
3)折价损失费。因产品质量未达到质量标准，折价销售所损失的费用。
4)保修损失费。根据保修规定，为用户提供修理服务所支付的费用，以及保修服务人员的工资总额及提取的职工福利基金。
费用的收集渠道：
1)从现有的各种会计原始凭证和会计账户中直接获得；
2)从现有的各种会计原始凭证和会计账户中分析获得；
3)从统计原始资料或凭证中分析获得；
4)从各种质量原始资料凭证中分析获得。

（4）专利标准化量
专利标准化量（),为所在区域专利转化为标准的数量，反映区域标准化趋势和变化水平。
数据定义及来源：表示统计期内区域内所有企业的专利转化为标准的数量。来源于企业申报专利转化为标准的相关统计数据。
数据获取方式：专利标准化量从质监部门标准化处获取。

（5）研发及技术改造经费比重
“研发及技术改造经费比重”()，为企业研发及技术改造的经费总额与主营业务收入总额的比率，反映研发与技术改造投入的力度和技术进步水平。
数据定义及来源：为统计期内31个行业相关数据的加权和。表示i行业在统计期内规模以上企业研发及技术改造的经费总额与主营业务收入总额的比率。研发经费、技术改造经费和主营业务收入数据来源于规模以上企业，由相关部门汇总而得。
数据获取方式：技术改造经费总额从经信委获取，研发经费总额从统计局的统计年鉴第17-22项“分市工业企业R&D活动人员和经费”中的“R&D经费内部支出(万元)”统计项获取。主营业务收入总额从统计年鉴第12-1项“工业主要指标”中的“主营业务收入”统计项获取。
计算公式为：

其中：

表示i行业统计期内技术改造经费总额，表示研发经费总额，表示i行业统计期内主营业务收入总额。

（6）万人发明专利拥有量
“万人发明专利拥有量”()，是国际通用指标，主要体现一个国家或地区自主创新能力。专利一般分为发明专利、实用新型专利和外观设计专利三种类型。在三种专利中，发明专利的技术含量最高、创新价值最大、核心竞争力最强，保护期也最长，达到20年。
数据定义及来源：为统计期内31个行业数据的加权和，表示i行业每万人拥有经国内外知识产权行政部门授权且在有效期内发明专利数量。其中发明专利数来源于企业获受权的专利数量，由相关部门汇总；从业人员数来源于企业统计期内最后一日24时在本单位工作，并取得工资或其他形式劳动报酬的人员数。
数据获取方式：拥有发明专利数从科技厅获取，从业人员数从统计局统计年鉴第4-2项“从业人员年末人数”中的“从业人员年末人数”统计项获取。
计算公式为：

其中：

表示i行业统计期内拥有发明专利数，表示i行业统计期内从业人员数。

（7）单位产值能耗
“单位产值能耗”(),为能源消费总量与工业生产总值的比率，是反映能源消费水平和节能降耗状况的主要指标。该指标说明一个区域经济活动中对能源的利用程度，反映了能源利用效率的变化和对环境的适应程度。
数据定义及来源：为统计期内31个行业相关数据的加权和，表示i行业统计期内规模以上企业能源消费总量与工业生产总值的比率。其中能源消费总量一般来源于企业能源报表，为企业统计期内用于生产各种能源数量之和；工业生产总值一般来源于企业生产报表，为企业统计期内生产的以货币形式表现的工业最终产品和提供工业劳务活动的总价值。
数据获取方式：能源消费总量（吨标准煤）从统计局统计年鉴第7-4项“分行业能源消费总量和原煤、电力消费量”中的“能源消费总量”统计项获取，工业生产总值（万元）从统计年鉴第12-1项“工业主要指标”中的“工业总产值”统计项获取。
计算公式为：

其中：

表示i行业统计期内能源消费总量（吨标准煤），表示i行业统计期内工业生产总值（万元）。

（8）消费者感受程度
“消费者感受程度”（），为消费者对产品的感知质量、品牌形象、感知价值、满意度的综合感受程度。
数据定义及来源：为统计期内31个行业相关数据的加权和，为i行业消费者对于产品质量感受程度。
数据获取方式：本指标是对消费者满意度调查中的定性问题，通过网上问卷调查、电话问卷调查以及现场问卷调查等方式获取。
计算公式为：

其中：

表示i行业统计期内面向生产者产品质量感受程度，表示i行业统计期面向最终消费者的产品质量感受程度。

（9）主营业务利润率
“主营业务利润率”（X9）为企业主营业务利润与主营业务收入的比率，反映企业在报告期内获取利润的能力。
数据定义及来源：为统计期内31个行业相关数据的加权和，为i行业统计期内规模以上企业主营业务利润总额与主营业务收入总额的比率。其中主营业务利润及主营业务收入来源于企业财务报表，由统计部门汇总。
数据获取方式：主营业务利润及主营业务收入从统计局统计年鉴获取。
计算公式为：

其中：

表示i行业统计期主营业务利润总额，表示i行业主营业务收入。

（10）企业景气指数
“企业景气指数”（X10）是对景气调查中的定性问题通过定量方法加工汇总，综合反映i行业所处的状态或发展趋势的一种指标。景气指数的数值介于0和200之间，100为景气指数的临界值。当景气指数大于100时，表明所处状况趋于上升或改善，处于景气状态，越接近200状态越发好；当景气指数小于100时，表明所处状况趋于下降或恶化，处于不景气状态，越接近0状态越差。
数据定义和来源：为统计期内31个行业相关数据的加权和，为i行业的景气指数。景气指数来源于统计部门对企业的问卷调查，由统计部门汇总。
数据获取方式：企业景气指数从统计局统计年鉴第1-14项“企业景气指数”统计项获取。
计算公式为：

其中，为直接获取数值。
表4.15指标计算汇总表
指标名称	计算公式	变量含义	数据来源	获取方法
不合格产品发现率		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的不合格品发现率		
		：i行业的出厂抽样不合格产品发现总数	企业抽样	质监部门
		：i行业的出厂抽样总数		
产品市场监督抽查合格率		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的市场监督抽查合格率		
		：i行业的市场抽样合格产品总数	市场抽样	工商部门
		：i行业的市场抽样总数		
质量损失率
		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的质量损失率		
		：i行业的第j个企业的质量损失率	计算获取	质监部门
		：i行业的调查的企业数		
		：j企业的内部损失成本；	调查获取	
		：j企业的外部损失成本；		
		：j企业的工业总产值；		
专利标准化数	无	无	企业，质监部门备案	质监部门
研发及研发及技术改造经费比重		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的研发及研发及技术改造经费比重		
		：i行业的技术改造经费总额	企业财务报表	经信委
		：i行业的研发经费总额		统计局：统计年鉴
R&D经费内部支出(万元)
		：i行业主营业务收入总额		统计局：统计年鉴
主营业务收入
万人发明专利拥有量		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的万人发明专利拥有量		
		：i行业拥有发明专利数	企业，专利管理部门备案	科技厅
		表示i行从业人员数	企业，统计局汇总	统计局：统计年鉴
从业人员年末人数
单位产值能耗		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的单位产值能耗		
		：i行业能源消费总量（吨标准煤）	企业能源报表，	统计局：统计年鉴
能源消费总量
		：i行业工业生产总值（万元）	企业财务报表	统计局：统计年鉴
工业总产值
消费者感受程度		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的消费者感受程度		
		：i行业面向生产者产品质量感受程度	企业问卷调查	网上问卷调查、电话问卷调查以及现场问卷调查
		：i行业面向最终消费者产品质量感受程度	消费者问卷调查	
主营业务利润率		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的主营业务利润率		
		：i行业主营业务利润总额	企业财务报表	统计局：统计年鉴
主营业务利润
		：i行业主营业务收入		
企业景气指数		：i行业的权重	贡献率表（表10）	计算获取
		：i行业的企业景气指数	统计局对企业问卷调查	统计局：统计年鉴
企业景气指数


5.3标准化
   由于定量指标的经济意义不同、表现形式不一样，有的是绝对值指标，有的是相对值指标，各指标对评价体系的作用也不一样，有的是正指标，有的是逆指标，还有的是适度指标，各个指标之间不具有可比性，因此，为了对各定量指标进行综合评价，有必要对各个定量指标进行标准化处理，通过数学变换来消除原始变量(指标数值)量纲影响的方法。
为了消除三级指标变量的不同量纲和数量级别差异对最终质量竞争力指数运算的影响，通过实施标准化转换将各种不同性质的指标变量原始数据（称为原始值）转化为基于百分制得分的标准化数据(称为标准值）。用于标准化转换的典型方法主要有7种，本项目采用基于最大、最小值的标准化转换法。由于该标准转换法属于线性变换方法，而且易于操作，因而在各种指标体系类研究中得到广泛应用。本项目研究也主要参考该标准化转换方法。为减小得分范围，将分区间限制在60~100之间，标准化转换公式如下：
（1）正相关指标的标准值
     
（2）负相关指标的标准值
     

标准化转换实例
（1）正相关指标标准化实例
 以专利标准化数（）做为例子，其中各数据为虚拟，用于说明计算的具体过程。假设广东省21个地级市的专利标准化数（原始计算值）如下表4.16所示，其中专利标准化数最大的为广州市56个，最小为河源32个。
表4.16专利标准化数原始计算值和标准化转换值
地区	广州	深圳	佛山	.....	河源
	原始计算值	56	50	45	.....	32
	标准化值	100	90	81.67	.....	60

计算过程如下：
广州市专利标准化数标准化值：

深圳市专利标准化数标准化值：


佛山市专利标准化数标准化值：
┋
河源市专利标准化数标准化值

以此类推，最后可以计算出广东省21个地级市的专利标准化数标准化后的数值见表4.16。
（2）负相关指标标准化实例
以不合格产品发现率（）做为例子，其中各数据为虚拟，用于说明计算的具体过程。假设广东省21个地级市的不合格产品发现率（原始计算值）如下表4.17所示，其中不合格产品发现率最小的为广州市1%，最大为河源5%。
表4.17不合格产品发现率原始计算值和标准化转换值
地区	广州	深圳	佛山	.....	河源
	原始计算值	1%	2%	3%	.....	5%
	标准值	100	90	80	.....	60

计算过程如下：
广州市不合格产品发现率标准化值：


深圳市不合格产品发现率标准化值：

佛山市不合格产品发现率标准化值：
┋
河源市不合格产品发现率标准化值：
    以此类推，最后可以计算出广东省21个地级市的不合格产品发现率标准化后的数值见表4.17。

第六章 竞争力指数系统简介
6.1 系统建立的背景与基本应用
产品质量竞争力指数系统旨在通过建立指标体系并收集数据，然后分析数据，最终计算出区域质量竞争力水平。为了更有效准确的处理这些数据，同时也为了通过数据进一步分析各个地区的实际情况，形成分析报告，而开发产品竞争力指数计算系统。
系统分为主要四个功能模块分别对应数据处理人员、系统管理人员、数据查询人员以及普通用户，其中：
数据处理界面对应数据处理人员，他们的主要工作为：将每年的指标体系（包括体系表和权重）导入系统；将数据导入系统；通过系统计算指数；通过系统进行数据分析。
系统管理界面对应系统管理人员，他们的主要工作为：人员管理（包括权限、信息等管理）；管理系统（包括系统备份、权限开放等）
数据查询界面对应数据查询人员，主要用于对相关人员发布结果，这部分人员没有对数据进行操作的权限但是可以对相关数据进行查询。
用户调查子系统，该子系统主要为问卷调查服务，用于通过跨平台手段（电脑、平板电脑、手机）向普通用户发问卷调查，并回收问卷。

系统主界面如下图所示，分为四个区域：

主界面描述：
1.功能按钮区域，该区域为系统的主要功能，包括系统管理、数据管理、数据分析、发布控制、竞争力指数、上传下载。
2.导航菜单区域，为主要功能的细分功能。
3.主要内容区域，用于显示主要内容。
4.主要内容操作按钮，用于对主要内容进行操作。
5.用户控制区域，用于用户信息显示和操作。

6.2系统的使用对象及应用场景
[待补充]
6.3系统的功能模块简介
[待补充]
6.4质量竞争力指数测算

6.5行业竞争力指数分析

6.6地区竞争力指数分析
